label : balzac;
texte : 
DERNIÈRE PARTIE.


Dans la semaine suivante, après la messe de mariage qui, selon
l'usage de quelques familles du faubourg Saint-Germain, fut célébrée
à sept heures à Saint-Thomas-d'Aquin, Calyste et Sabine montèrent
dans une jolie voiture de voyage, au milieu des embrassements, des
félicitations et des larmes de vingt personnes attroupées ou groupées
sous la marquise de l'hôtel de Grandlieu. Les félicitations venaient
des quatre témoins et des hommes, les larmes se voyaient dans les yeux
de la duchesse de Grandlieu, de sa fille Clotilde, qui toutes deux
tremblaient agitées par la même pensée.

--La voilà lancée dans la vie! Pauvre Sabine, elle est à la merci d'un
homme qui ne s'est pas tout à fait marié de son plein gré.

Le mariage ne se compose pas seulement de plaisirs aussi fugitifs dans
cet état que dans tout autre, il implique des convenances d'humeur, des
sympathies physiques, des concordances de caractère qui font de cette
nécessité sociale un éternel problème. Les filles à marier aussi bien
que les mères connaissent les termes et les dangers de cette loterie;
voilà pourquoi les femmes pleurent à un mariage, tandis que les hommes
sourient. Les hommes croient ne rien hasarder, les femmes savent bien
tout ce qu'elles risquent.

Dans une autre voiture qui précédait celle des mariés, se trouvait
la baronne de Guénic, à qui la duchesse vint dire:--Vous êtes mère,
quoique vous n'ayez eu qu'un fils, tâchez de me remplacer près de ma
chère Sabine!

Sur le devant de cette voiture, on voyait un chasseur qui servait de
courrier, et à l'arrière deux femmes de chambre à qui les cartons et
les paquets mis par-dessus les vaches cachaient le paysage. Les quatre
postillons, vêtus de leurs plus beaux uniformes, car chaque voiture
était attelée de quatre chevaux, portaient tous des bouquets à leur
boutonnière et des rubans à leurs chapeaux que le duc de Grandlieu eut
mille peines à leur faire quitter, même en les payant; le postillon
français est éminemment intelligent, mais il tient à ses plaisanteries:
ceux-là prirent l'argent, et à la barrière ils remirent leurs rubans.

--Allons, adieu, Sabine, dit la duchesse, souviens-toi de ta promesse,
écris-moi souvent. Calyste, je ne vous dis plus rien, mais vous me
comprenez!...

Clotilde, appuyée sur sa plus jeune sœur Athénaïs à qui souriait le
vicomte Juste de Grandlieu, jeta sur la mariée un regard fin à travers
ses larmes, et suivit des yeux la voiture qui disparut au milieu des
batteries réitérées de quatre fouets plus bruyants que des pistolets de
tir. En quelques secondes, le gai convoi atteignit à l'esplanade des
Invalides, gagna par le quai le pont d'Iéna, la barrière de Passy, la
route de Versailles, enfin le grand chemin de la Bretagne.

N'est-il pas au moins singulier que les artisans de la Suisse et
de l'Allemagne, que les grandes familles de France et d'Angleterre
obéissent au même usage et se mettent en voyage après la cérémonie
nuptiale? Les grands se tassent dans une boîte qui roule. Les petits
s'en vont gaiement par les chemins, s'arrêtant dans les bois,
banquetant à toutes les auberges, tant que dure leur joie ou plutôt
leur argent. Le moraliste serait fort embarrassé de décider où se
trouve la plus belle qualité de pudeur, dans celle qui se cache au
public en inaugurant le foyer et la couche domestique comme font les
bons bourgeois, ou dans celle qui se cache à la famille en se publiant
au grand jour des chemins, à la face des inconnus? Les âmes délicates
doivent désirer la solitude et fuir également le monde et la famille.
Le rapide amour qui commence un mariage est un diamant, une perle, un
joyau ciselé par le premier des arts, un trésor à enterrer au fond du
cœur.

Qui peut raconter une lune de miel, si ce n'est la mariée? Et combien
de femmes reconnaîtront ici que cette saison d'incertaine durée (il y
en a d'une seule nuit!) est la préface de la vie conjugale. Les trois
premières lettres de Sabine à sa mère accuseront une situation qui,
malheureusement, ne sera pas neuve pour quelques jeunes mariées et pour
beaucoup de vieilles femmes. Toutes celles qui se sont trouvées pour
ainsi dire gardes-malades d'un cœur ne s'en sont pas, comme Sabine,
aperçues aussitôt. Mais les jeunes filles du faubourg Saint-Germain,
quand elles sont spirituelles, sont déjà femmes par la tête. Avant
le mariage, elles ont reçu du monde et de leur mère le baptême des
bonnes manières. Les duchesses jalouses de léguer leurs traditions,
ignorent souvent la portée de leurs leçons quand elles disent à leurs
filles:--Tel mouvement ne se fait pas.--Ne riez pas de ceci.--On ne
se jette jamais sur un divan, l'on s'y pose.--Quittez ces détestables
façons!--Mais cela ne se fait pas, ma chère! etc. Aussi de bourgeois
critiques ont-ils injustement refusé de l'innocence et des vertus
à des jeunes filles qui sont uniquement, comme Sabine, des vierges
perfectionnées par l'esprit, par l'habitude des grands airs, par
le bon goût, et qui, dès l'âge de seize ans, savaient se servir de
leurs jumelles. Sabine, pour s'être prêtée aux combinaisons inventées
par mademoiselle des Touches pour la marier, devait être de l'école
de mademoiselle de Chaulieu. Cette finesse innée, ces dons de race
rendront peut-être cette jeune femme aussi intéressante que l'héroïne
des _Mémoires de deux jeunes mariées_, lorsqu'on verra l'inutilité de
ces avantages sociaux dans les grandes crises de la vie conjugale,
où souvent ils sont annulés sous le double poids du malheur et de la
passion.


I.

A MADAME LA DUCHESSE DE GRANDLIEU.

  Guérande, avril 1838.

«Chère mère, vous saurez bien comprendre pourquoi je n'ai pu vous
écrire en voyage, notre esprit est alors comme les roues. Me voici,
depuis deux jours, au fond de la Bretagne, à l'hôtel du Guénic,
une maison brodée comme une boîte en coco. Malgré les attentions
affectueuses de la famille de Calyste, j'éprouve un vif besoin de
m'envoler vers vous, de vous dire une foule de ces choses qui, je le
sens, ne se confient qu'à une mère. Calyste s'est marié, chère maman,
en conservant un grand chagrin dans le cœur, personne de nous ne
l'ignorait, et vous ne m'avez pas caché les difficultés de ma conduite.
Hélas! elles sont plus grandes que vous ne le supposiez. Ah! chère
maman, quelle expérience nous acquérons en quelques jours, et pourquoi
ne vous dirai-je pas en quelques heures? Toutes vos recommandations
sont devenues inutiles, et vous devinerez comment par cette seule
phrase: J'aime Calyste comme s'il n'était pas mon mari. C'est-à-dire
que si mariée à un autre, je voyageais avec Calyste, je l'aimerais
et haïrais mon mari. Observez donc un homme aimé si complétement,
involontairement, absolument, sans compter tous les autres adverbes
qu'il vous plaira d'ajouter. Aussi ma servitude s'est-elle établie
en dépit de vos bons avis. Vous m'aviez recommandé de rester grande,
noble, digne et fière pour obtenir de Calyste des sentiments qui
ne seraient sujets à aucun changement dans la vie: l'estime, la
considération qui doivent sanctifier une femme au milieu de la famille.
Vous vous étiez élevée avec raison sans doute contre les jeunes femmes
d'aujourd'hui qui, sous prétexte de bien vivre avec leurs maris,
commencent par la facilité, par la complaisance, la bonhomie, la
familiarité, par un abandon un peu trop _fille_, selon vous (un mot que
je vous avoue n'avoir pas encore compris, mais nous verrons plus tard),
et qui, s'il faut vous en croire, en font comme des relais pour arriver
rapidement à l'indifférence et au mépris peut-être.--«Souviens-toi que
tu es une Grandlieu!» m'avez-vous dit à l'oreille. Ces recommandations,
pleines de la maternelle éloquence de Dédalus, ont eu le sort de toutes
les choses mythologiques. Chère mère aimée, pouviez-vous supposer que
je commencerais par cette catastrophe qui termine, selon vous, la lune
de miel des jeunes femmes d'aujourd'hui?

»Quand nous nous sommes vus seuls dans la voiture, Calyste et moi,
nous nous sommes trouvés aussi sots l'un que l'autre en comprenant
toute la valeur d'un premier mot, d'un premier regard, et chacun de
nous, sanctifié par le sacrement, a regardé par sa portière. C'était
si ridicule, que, vers la barrière, monsieur m'a débité, d'une
voix un peu troublée, un discours, sans doute préparé comme toutes
les improvisations, que j'écoutai le cœur palpitant, et que je
prends la liberté de vous abréger. «--Ma chère Sabine, je vous veux
heureuse, et je veux surtout que vous soyez heureuse à votre manière,
a-t-il dit. Ainsi dans la situation où nous sommes au lieu de nous
tromper mutuellement sur nos caractères et sur nos sentiments par
de nobles complaisances, soyons tous deux ce que nous serions dans
quelques années d'ici. Figurez-vous que vous avez un frère en moi,
comme moi je veux voir une sœur en vous.» Quoique ce fût plein de
délicatesse, comme je ne trouvai rien dans ce premier _speech_ de
l'amour conjugal qui répondît à l'empressement de mon âme, je demeurai
pensive après avoir répondu que j'étais animée des mêmes sentiments.
Sur cette déclaration de nos droits à une mutuelle froideur, nous
avons parlé pluie et beau temps, poussière, relais et paysage, le
plus gracieusement du monde, moi riant d'un petit rire forcé, lui
très-rêveur.

»Enfin, en sortant de Versailles, je demandai tout bonnement à Calyste,
que j'appelais mon cher Calyste, comme il m'appelait ma chère Sabine,
s'il pouvait me raconter les événements qui l'avaient mis à deux
doigts de la mort, et auxquels je savais devoir le bonheur d'être sa
femme. Il hésita pendant longtemps. Ce fut entre nous l'objet d'un
petit débat qui dura pendant trois relais, moi, tâchant de me poser
en fille volontaire et décidée à bouder; lui, se consultant sur la
fatale question portée comme un défi par les journaux à Charles X:
_Le Roi cédera-t-il?_ Enfin, après le relais de Verneuil et après
avoir échangé des serments à contenter trois dynasties, de ne jamais
lui reprocher cette folie, de ne pas le traiter froidement, etc., il
me peignit son amour pour madame de Rochefide.--«Je ne veux pas, me
dit-il en terminant, qu'il y ait de secrets entre nous!» Le pauvre
cher Calyste ignorait-il donc que son amie, mademoiselle des Touches
et vous, vous aviez été obligées de me tout avouer, car on n'habille
pas une jeune personne, comme je l'étais le jour du contrat, sans
l'initier à son rôle. On doit tout dire à une mère aussi tendre que
vous. Eh bien, je fus profondément atteinte en voyant qu'il avait obéi
beaucoup moins à mon désir qu'à son envie de parler de cette passion
inconnue. Me blâmerez-vous, ma mère chérie, d'avoir voulu reconnaître
l'étendue de ce chagrin, de cette vive plaie du cœur que vous m'aviez
signalée? Donc, huit heures après avoir été bénis par le curé de
Saint-Thomas-d'Aquin, votre Sabine se trouvait dans la situation assez
fausse d'une jeune épouse écoutant de la bouche même de son mari la
confidence d'un amour trompé, les méfaits d'une rivale! Oui, j'étais
dans le drame d'une jeune femme apprenant officiellement qu'elle devait
son mariage aux dédains d'une vieille blonde. A ce récit, j'ai gagné
ce que je cherchais! Quoi?... direz-vous. Ah! chère mère, j'ai bien
vu assez d'amours s'entraînant les uns les autres sur des pendules ou
sur des devants de cheminée pour mettre cet enseignement en pratique!
Calyste a terminé le poëme de ses souvenirs par la plus chaleureuse
protestation d'un entier oubli de ce qu'il a nommé sa folie. Toute
protestation a besoin de signature. L'heureux infortuné m'a pris la
main, l'a portée à ses lèvres; puis il l'a gardée entre ses mains
pendant longtemps. Une déclaration s'en est suivie; celle-là m'a semblé
plus conforme que la première à notre état civil, quoique nos bouches
n'aient pas dit une seule parole. J'ai dû ce bonheur à ma verveuse
indignation sur le mauvais goût d'une femme assez sotte pour ne pas
avoir aimé mon beau, mon ravissant Calyste...

»On m'appelle pour jouer à un jeu de cartes que je n'ai pas encore
compris. Je continuerai demain. Vous quitter dans ce moment pour faire
la cinquième à la _mouche_, ceci n'est possible qu'au fond de la
Bretagne!...


  Mai.

»Je reprends le cours de mon Odyssée. La troisième journée, vos enfants
n'employaient plus le _vous_ cérémonieux, mais le _tu_ des amants. Ma
belle-mère, enchantée de nous voir heureux, a tâché de se substituer à
vous, chère mère, et, comme il arrive à tous ceux qui prennent un rôle
avec le désir d'effacer des souvenirs, elle a été si charmante, qu'elle
a été presque vous pour moi. Sans doute elle a deviné l'héroïsme de ma
conduite, car, au début du voyage, elle cachait trop ses inquiétudes
pour ne pas les rendre visibles par l'excès des précautions.

»Quand j'ai vu surgir les tours de Guérande, j'ai dit à l'oreille de
votre gendre: «--L'as-tu bien oubliée?» Mon mari, devenu _mon ange_,
ignorait sans doute les richesses d'une affection naïve et sincère,
car ce petit mot l'a rendu presque fou de joie. Malheureusement le
désir de faire oublier madame de Rochefide m'a menée trop loin. Que
voulez-vous? j'aime, et je suis presque portugaise, car je tiens
plus de vous que de mon père. Calyste a tout accepté de moi, comme
acceptent les enfants gâtés, il est fils unique d'abord. Entre nous,
je ne donnerai pas ma fille, si jamais j'ai des filles, à un fils
unique. C'est bien assez de se mettre à la tête d'un tyran, et j'en
vois plusieurs dans un fils unique. Ainsi donc nous avons interverti
les rôles, je me suis comportée comme une femme dévouée. Il y a des
dangers dans un dévouement dont on profite, on y perd sa dignité. Je
vous annonce donc le naufrage de cette demi-vertu. La dignité n'est
qu'un paravent placé par l'orgueil et derrière lequel nous enrageons
à notre aise. Que voulez-vous, maman?... vous n'étiez pas là, je me
voyais devant un abîme. Si j'étais restée dans ma dignité, j'aurais
eu les froides douleurs d'une sorte de fraternité qui certes serait
tout simplement devenue de l'indifférence. Et quel avenir me serais-je
préparé? Mon dévouement a eu pour résultat de me rendre l'esclave
de Calyste. Reviendrai-je de cette situation? nous verrons; quant à
présent, elle me plaît. J'aime Calyste, je l'aime absolument avec la
folie d'une mère qui trouve bien tout ce que fait son fils, même quand
elle est un peu battue par lui.


  15 mai.

»Jusqu'à présent donc, chère maman, le mariage s'est présenté pour moi
sous une forme charmante. Je déploie toute ma tendresse pour le plus
beau des hommes qu'une sotte a dédaigné pour un croque-note, car cette
femme est évidemment une sotte et une sotte froide, la pire espèce de
sottes. Je suis charitable dans ma passion légitime, je guéris des
blessures en m'en faisant d'éternelles. Oui, plus j'aime Calyste, plus
je sens que je mourrais de chagrin si notre bonheur actuel cessait. Je
suis d'ailleurs l'adoration de toute cette famille et de la société
qui se réunit à l'hôtel du Guénic, tous personnages nés dans des
tapisseries de haute lice, et qui s'en sont détachés pour prouver que
l'impossible existe. Un jour, où je serai seule, je vous peindrai ma
tante Zéphirine, mademoiselle de Pen-Hoël, le chevalier du Halga, les
demoiselles Kergarouët, etc. Il n'y a pas jusqu'aux deux domestiques
qu'on me permettra, je l'espère, d'emmener à Paris, Mariotte et
Gasselin, qui ne me regardent comme un ange descendu de sa place dans
le ciel, et qui tressaillent encore quand je leur parle, qui ne soient
des figures à mettre sous verre.

»Ma belle-mère nous a solennellement installés dans les appartements
précédemment occupés par elle et par feu son mari. Cette scène a
été touchante. «--J'ai vécu toute ma vie de femme, heureuse ici,
nous a-t-elle dit, que ce vous soit un heureux présage, mes chers
enfants.» Et elle a pris la chambre de Calyste. Cette sainte femme
semblait vouloir se dépouiller de ses souvenirs et de sa noble vie
conjugale pour nous en investir. La province de Bretagne, cette ville,
cette famille de mœurs antiques, tout, malgré des ridicules qui
n'existent que pour nous autres rieuses Parisiennes, a quelque chose
d'inexplicable, de grandiose jusque dans ses minuties qu'on ne peut
définir que par le mot _sacré_. Tous les tenanciers des vastes domaines
de la maison du Guénic, rachetés comme vous savez par mademoiselle des
Touches que nous devons aller voir à son couvent, sont venus en corps
nous saluer. Ces braves gens, en habits de fête, exprimant tous une
vive joie de savoir Calyste redevenu réellement leur maître, m'ont fait
comprendre la Bretagne, la féodalité, la vieille France. Ce fut une
fête que je ne veux pas vous peindre, je vous la raconterai. La base
de tous les baux a été proposée par ces _gars_ eux-mêmes, nous les
signerons après l'inspection que nous allons passer de _nos_ terres
engagées depuis cent cinquante ans!... Mademoiselle de Pen-Hoël nous
a dit que les gars avaient accusé les revenus avec une véracité peu
croyable à Paris. Nous partirons dans trois jours, et nous irons à
cheval. A mon retour, chère mère, je vous écrirai; mais que pourrai-je
vous dire, si déjà mon bonheur est au comble? Je vous écrirai donc ce
que vous savez déjà, c'est-à-dire combien je vous aime.»


II.

DE LA MÊME A LA MÊME.

  Nantes, juin.

«Après avoir joué le rôle d'une châtelaine adorée de ses vassaux comme
si la révolution de 1830 et celle de 1789 n'avaient jamais abattu de
bannières, après des cavalcades dans les bois, des haltes dans les
fermes, des dîners sur de vieilles tables et sur du linge centenaire
pliant sous des platées homériques servies dans de la vaisselle
antédiluvienne, après avoir bu des vins exquis dans des gobelets comme
en manient les faiseurs de tours, et des coups de fusil au dessert! et
des Vive les du Guénic, à étourdir! et des bals dont tout l'orchestre
est un _biniou_ dans lequel un homme souffle pendant des dix heures de
suite! et des bouquets! et des jeunes mariées qui se sont fait bénir
pour nous! et de bonnes lassitudes dont le remède se trouve au lit en
des sommeils que je ne connaissais pas, et des réveils délicieux où
l'amour est radieux comme le soleil qui rayonne sur vous et scintille
avec mille mouches qui bourdonnent en bas-breton!... enfin, après un
grotesque séjour au château du Guénic où les fenêtres sont des portes
cochères, et où les vaches pourraient paître dans les prairies de la
salle, mais que nous avons juré d'arranger, de réparer, pour y venir
tous les ans aux acclamations des gars du clan de Guénic dont l'un
portait notre bannière, je suis à Nantes!...

»Ah! quelle journée que celle de notre arrivée au Guénic! Le recteur
est venu, ma mère, avec son clergé, tous couronnés de fleurs, nous
recevoir, nous bénir en exprimant une joie..... j'en ai les larmes aux
yeux en t'écrivant. Et ce fier Calyste, qui jouait son rôle de seigneur
comme un personnage de Walter Scott. Monsieur recevait les hommages
comme s'il se trouvait en plein treizième siècle. J'ai entendu les
filles, les femmes se disant:--Quel joli seigneur nous avons! comme
dans un chœur d'opéra-comique. Les Anciens discutaient entre eux la
ressemblance de Calyste avec les du Guénic qu'ils avaient connus. Ah!
la noble et sublime Bretagne, quel pays de croyance et de religion!
Mais le progrès la guette, on y fait des ponts, des routes; les idées
viendront, et adieu le sublime. Les paysans ne seront certes jamais
ni si libres ni si fiers que je les ai vus, quand on leur aura prouvé
qu'ils sont les égaux de Calyste, si toutefois ils veulent le croire.

»Après le poëme de cette restauration pacifique et les contrats signés,
nous avons quitté ce ravissant pays toujours fleuri, gai, sombre et
désert tour à tour, et nous sommes venus agenouiller ici notre bonheur
devant celle à qui nous le devons. Calyste et moi nous éprouvions le
besoin de remercier la postulante de la Visitation. En mémoire d'elle,
il écartèlera son écu de celui des des Touches qui est: _parti coupé,
tranché, taillé d'or et de sinople_. Il prendra l'un des aigles
d'argent pour un de ses supports, et lui mettra dans le bec cette jolie
devise de femme: _Souviègne-vous!_ Nous sommes donc allés hier au
couvent des dames de la Visitation où nous a menés l'abbé Grimont, un
ami de la famille du Guénic, qui nous a dit que votre chère Félicité,
maman, était une sainte; elle ne peut pas être autre chose pour lui,
puisque cette illustre conversion l'a fait nommer vicaire-général du
diocèse.

»Mademoiselle des Touches n'a pas voulu recevoir Calyste, et n'a vu
que moi. Je l'ai trouvée un peu changée, pâlie et maigrie; elle m'a
paru bien heureuse de ma visite.--«Dis à Calyste, s'est-elle écriée
tout bas, que c'est une affaire de conscience et d'obéissance si je
ne le veux pas voir, car on me l'a permis; mais je préfère ne pas
acheter ce bonheur de quelques minutes par des mois de souffrance. Ah!
si tu savais combien j'ai de peine à répondre quand on me demande:--A
quoi pensez-vous? La maîtresse des novices ne peut pas comprendre
l'étendue et le nombre des idées qui me passent par la tête comme des
tourbillons. Par instants je revois l'Italie ou Paris avec tous leurs
spectacles, tout en pensant à Calyste qui, dit-elle avec cette façon
poétique si admirable et que vous connaissez, est le soleil de ses
souvenirs... J'étais trop vieille pour être acceptée aux Carmélites, et
je me suis donnée à l'ordre de saint François de Sales uniquement parce
qu'il a dit: «--Je vous déchausserai la tête au lieu de vous déchausser
les pieds!» en se refusant à ces austérités qui brisent le corps. C'est
en effet la tête qui pèche. Le saint évêque a donc bien fait de rendre
sa règle austère pour l'intelligence et terrible contre la volonté!...
Voilà ce que je désirais, car ma tête est la vraie coupable, elle m'a
trompée sur mon cœur jusqu'à cet âge fatal de quarante ans où si l'on
est pendant quelques moments quarante fois plus heureuse que les jeunes
femmes, on est plus tard cinquante fois plus malheureuse qu'elles... Eh
bien, mon enfant, es-tu contente? m'a-t-elle demandé en cessant avec un
visible plaisir de parler d'elle.--Vous me voyez dans l'enchantement
de l'amour et du bonheur! lui ai-je répondu.--Calyste est aussi bon
et naïf qu'il est noble et beau, m'a-t-elle dit gravement. Je t'ai
instituée mon héritière; tu possèdes, outre ma fortune, le double
idéal que j'ai rêvé... Je m'applaudis de ce que j'ai fait, a-t-elle
repris après une pause. Maintenant, mon enfant, ne t'abuse pas. Vous
avez facilement saisi le bonheur, vous n'aviez que la main à étendre,
mais pense à le conserver. Quand tu ne serais venue ici que pour en
remporter les conseils de mon expérience, ton voyage serait bien payé.
Calyste subit en ce moment une passion communiquée, tu ne l'as pas
inspirée. Pour rendre ta félicité durable, tâche, ma petite, d'unir
ce principe au premier. Dans votre intérêt à tous deux, essaie d'être
capricieuse, sois coquette, un peu dure, il le faut. Je ne te conseille
pas d'odieux calculs, ni la tyrannie, mais la science. Entre l'usure et
la prodigalité, ma petite, il y a l'économie. Sache prendre honnêtement
un peu d'empire sur Calyste. Voici les dernières paroles mondaines que
je prononcerai, je les tenais en réserve pour toi, car j'ai tremblé
dans ma conscience de t'avoir sacrifiée pour sauver Calyste! attache-le
bien à toi, qu'il ait des enfants, qu'il respecte en toi leur mère...
Enfin, me dit-elle d'une voix émue, arrange-toi de manière qu'il ne
revoie jamais Béatrix!...» Ce nom nous a plongées toutes les deux dans
une sorte de torpeur, et nous sommes restées les yeux dans les yeux
l'une de l'autre échangeant la même inquiétude vague.--«Retournez-vous
à Guérande? me demanda-t-elle.--Oui, lui dis-je.--Eh bien, n'allez
jamais aux Touches.... J'ai eu tort de vous donner ce bien.--Et
pourquoi?--Enfant! les Touches sont pour toi le cabinet de Barbe-Bleue,
car il n'y a rien de plus dangereux que de réveiller une passion qui
dort.»

»Je vous donne en substance, chère mère, le sens de notre conversation.
Si mademoiselle des Touches m'a fait beaucoup causer, elle m'a donné
d'autant plus à penser que, dans l'enivrement de ce voyage et de mes
séductions avec mon Calyste, j'avais oublié la grave situation morale
dont je vous parlais dans ma première lettre.

»Après avoir bien admiré Nantes, une charmante et magnifique ville,
après être allés voir sur la place Bretagne l'endroit où Charette
est si noblement tombé, nous avons projeté de revenir par la Loire à
Saint-Nazaire, puisque nous avions fait déjà par terre la route de
Nantes à Guérande. Décidément, un bateau à vapeur ne vaut pas une
voiture. Le voyage en public est une invention de monstre moderne,
le Monopole. Trois jeunes dames de Nantes assez jolies se démenaient
sur le pont atteintes de ce que j'ai appelé le kergarouëtisme, une
plaisanterie que vous comprendrez quand je vous aurai peint les
Kergarouët. Calyste s'est très bien comporté. En vrai gentilhomme,
il ne m'a pas affichée. Quoique satisfaite de son bon goût, de même
qu'un enfant à qui l'on a donné son premier tambour, j'ai pensé que
j'avais une magnifique occasion d'essayer le système recommandé par
Camille Maupin, car ce n'est certes pas la postulante qui m'avait
parlé. J'ai pris un petit air boudeur, et Calyste s'en est très
gentiment alarmé. A cette demande:--Qu'as-tu?... jetée à mon oreille,
j'ai répondu la vérité:--Je n'ai rien! Et j'ai bien reconnu là le
peu de succès qu'obtient d'abord la Vérité. Le mensonge est une arme
décisive dans les cas où la célérité doit sauver les femmes et les
empires. Calyste est devenu très-pressant, très-inquiet. Je l'ai mené
à l'avant du bateau, dans un tas de cordages; et là, d'une voix pleine
d'alarmes, sinon de larmes, je lui ai dit les malheurs, les craintes
d'une femme dont le mari se trouve être le plus beau des hommes!....
«--Ah! Calyste, me suis-je écriée, il y a dans notre union un affreux
malheur, vous ne m'avez pas aimée, vous ne m'avez pas choisie! Vous
n'êtes pas resté planté sur vos pieds comme une statue en me voyant
pour la première fois! C'est mon cœur, mon attachement, ma tendresse
qui sollicitent votre affection, et vous me punirez quelque jour de
vous avoir apporté moi-même les trésors de mon pur, de mon involontaire
amour de jeune fille!... Je devrais être mauvaise, coquette, et je ne
me sens pas de force contre vous... Si cette horrible femme, qui vous
a dédaigné, se trouvait à ma place ici, vous n'auriez pas aperçu ces
deux affreuses Bretonnes, que l'octroi de Paris classerait parmi le
bétail...» Calyste, ma mère, a eu deux larmes dans les yeux, il s'est
retourné pour me les cacher, il a vu la Basse-Indre, et a couru dire au
capitaine de nous y débarquer.

»On ne tient pas contre de telles réponses, surtout quand elles sont
accompagnées d'un séjour de trois heures dans une chétive auberge de
la Basse-Indre, où nous avons déjeuné de poisson frais dans une petite
chambre comme en peignent les peintres de genre, et par les fenêtres
de laquelle on entendait mugir les forges d'Indret à travers la belle
nappe de la Loire. En voyant comment tournaient les expériences de
l'Expérience, je me suis écriée:--Ah! chère Félicité!.... Calyste,
incapable de soupçonner les conseils de la religieuse et la duplicité
de ma conduite, a fait un divin calembour; il m'a coupé la parole en
me répondant:--Gardons-en le souvenir? nous enverrons un artiste pour
copier ce paysage. Non, j'ai ri, chère maman, à déconcerter Calyste
et je l'ai vu bien près de se fâcher.--Mais, lui dis-je, il y a de ce
paysage, de cette scène, un tableau dans mon cœur qui ne s'effacera
jamais, et d'une couleur inimitable.

»Ah! ma mère, il m'est impossible de mettre ainsi les apparences
de la guerre ou de l'inimitié dans mon amour. Calyste fera de moi
tout ce qu'il voudra. Cette larme est la première, je pense, qu'il
m'ait donnée, ne vaut-elle pas mieux que la seconde déclaration de
nos droits?... Une femme sans cœur serait devenue dame et maîtresse
après la scène du bateau, moi, je me suis reperdue. D'après votre
système, plus je deviens femme, plus je me fais _fille_, car je suis
affreusement lâche avec le bonheur, je ne tiens pas contre un regard de
mon seigneur. Non! je ne m'abandonne pas à son amour, je m'y attache
comme une mère presse son enfant contre son sein en craignant quelque
malheur.»


III.

DE LA MÊME A LA MÊME.

  Juillet, Guérande.

«Ah! chère maman, au bout de trois mois connaître la jalousie! Voilà
mon cœur bien complet, j'y sens une haine profonde et un profond
amour! Je suis plus que trahie, je ne suis pas aimée!...... Suis-je
heureuse d'avoir une mère, un cœur où je puisse crier à mon aise!...
Nous autres femmes, qui sommes encore un peu jeunes filles, il suffit
qu'on nous dise: «Voici une clef tachée de sang, au milieu de toutes
celles de votre palais, entrez partout, jouissez de tout, mais
gardez-vous d'aller aux Touches!» pour que nous entrions là, les pieds
chauds, les yeux allumés de la curiosité d'Ève. Quelle irritation
mademoiselle des Touches avait mise dans mon amour! Mais aussi pourquoi
m'interdire les Touches? Qu'est-ce qu'un bonheur comme le mien qui
dépendrait d'une promenade, d'un séjour dans un bouge de Bretagne? Et
qu'ai-je à craindre? Enfin, joignez aux raisons de madame Barbe-Bleue
le désir qui mord toutes les femmes de savoir si leur pouvoir est
précaire ou solide, et vous comprendrez comment un jour j'ai demandé
d'un petit air indifférent: «--Qu'est-ce que les Touches?--Les Touches
sont à vous, m'a dit ma divine belle-mère.--Si Calyste n'avait jamais
mis le pied aux Touches!... s'écria ma tante Zéphirine en hochant la
tête.--Mais il ne serait pas mon mari, dis-je à ma tante.--Vous savez
donc ce qui s'y est passé? m'a répliqué finement ma belle-mère.--C'est
un lieu de perdition, a dit mademoiselle de Pen-Hoël, mademoiselle
des Touches y a fait bien des péchés dont elle demande maintenant
pardon à Dieu.--Cela n'a-t-il pas sauvé l'âme de cette noble fille,
et fait la fortune d'un couvent? s'est écrié le chevalier du Halga;
l'abbé Grimont m'a dit qu'elle avait donné cent mille francs aux
dames de la Visitation.--Voulez-vous aller aux Touches? m'a demandé
ma belle-mère, ça vaut la peine d'être vu.--Non! non,» ai-je dit
vivement. Cette petite scène ne vous semble-t-elle pas une page de
quelque drame diabolique? elle est revenue sous vingt prétextes. Enfin,
ma belle-mère m'a dit: «--Je comprends pourquoi vous n'allez pas aux
Touches, vous avez raison.» Oh! vous avouerez, maman, que ce coup de
poignard involontairement donné vous aurait décidée à savoir si votre
bonheur reposait sur des bases si frêles, qu'il dût périr sous tel ou
tel lambris. Il faut rendre justice à Calyste, il ne m'a jamais proposé
de visiter cette chartreuse devenue son bien. Nous sommes des créatures
dénuées de sens, dès que nous aimons; car ce silence, cette réserve
m'ont piquée, et je lui ai dit un jour: «--Que crains-tu donc de voir
aux Touches que toi seul n'en parles pas?--Allons-y,» dit-il.

»J'ai donc été prise comme toutes les femmes qui veulent se laisser
prendre, et qui s'en remettent au hasard pour dénouer le nœud gordien
de leur indécision. Et nous sommes allés aux Touches. C'est charmant,
c'est d'un goût profondément artiste, et je me plais dans cet abîme
où mademoiselle des Touches m'avait tant défendu d'aller. Toutes les
fleurs vénéneuses sont charmantes, Satan les a semées, car il y a les
fleurs du diable et les fleurs de Dieu! nous n'avons qu'à rentrer en
nous-mêmes pour voir qu'ils ont créé le monde de moitié. Quelles âcres
délices dans cette situation où je jouais non pas avec le feu, mais
avec les cendres!... J'étudiais Calyste, il s'agissait de savoir si
tout était bien éteint, et je veillais aux courants d'air, croyez-moi!
J'épiais son visage en allant de pièce en pièce, de meuble en meuble,
absolument comme les enfants qui cherchent un objet caché. Calyste
m'a paru pensif, mais j'ai cru d'abord avoir vaincu. Je me suis
sentie assez forte pour parler de madame de Rochefide que, depuis
l'aventure du rocher au Croisic, l'appelle Rocheperfide. Enfin, nous
sommes allés voir le fameux buis où s'est arrêtée Béatrix quand il l'a
jetée à la mer pour qu'elle ne fût à personne.--«Elle doit être bien
légère pour être restée là, ai-je dit en riant. Calyste a gardé le
silence.--Respectons les morts, ai-je dit en continuant. Calyste est
resté silencieux.--T'ai-je déplu?--Non, mais cesse de galvaniser cette
passion, a-t-il répondu.» Quel mot!... Calyste, qui m'en a vue triste,
a redoublé de soins et de tendresse pour moi.


  Août.

»J'étais, hélas! au fond de l'abîme, et je m'amusais, comme les
innocentes de tous les mélodrames, à y cueillir des fleurs. Tout à
coup une pensée horrible a chevauché dans mon bonheur, comme le cheval
de la ballade allemande. J'ai cru deviner que l'amour de Calyste
s'agrandissait de ses réminiscences, qu'il reportait sur moi les orages
que je ravivais, en lui rappelant les coquetteries de cette affreuse
Béatrix. Cette nature malsaine et froide, persistante et molle, qui
tient du mollusque et du corail, ose s'appeler Béatrix!... Déjà, ma
chère mère, me voilà forcée d'avoir l'œil à un soupçon quand mon
cœur est tout à Calyste, et n'est-ce pas une grande catastrophe que
l'œil l'ait emporté sur le cœur, que le soupçon enfin se soit trouvé
justifié? Voici comment.--«Ce lieu m'est cher, ai-je dit à Calyste un
matin, car je lui dois mon bonheur, aussi te pardonné-je de me prendre
quelquefois pour une autre...» Ce loyal Breton a rougi, je lui ai sauté
au cou, mais j'ai quitté les Touches, et je n'y reviendrai jamais.

»A la force de la haine qui me fait souhaiter la mort de madame de
Rochefide, oh! mon Dieu naturellement d'une fluxion de poitrine, d'un
accident quelconque, j'ai reconnu l'étendue, la puissance de mon amour
pour Calyste. Cette femme est venue troubler mon sommeil, je la vois en
rêve, dois-je donc la rencontrer?... Ah! la postulante de la Visitation
avait raison!... Les Touches sont un lieu fatal, Calyste y a retrouvé
ses impressions, elles sont plus fortes que les délices de notre amour.
Sachez, ma chère mère, si madame de Rochefide est à Paris, car alors je
resterai dans nos terres de Bretagne. Pauvre mademoiselle des Touches
qui se repent maintenant de m'avoir fait habiller en Béatrix pour le
jour du contrat, afin de faire réussir son plan, si elle apprenait
jusqu'à quel point je viens d'être prise pour notre odieuse rivale!...
que dirait-elle? Mais c'est une prostitution! je ne suis plus moi, j'ai
honte. Je suis en proie à une envie furieuse de fuir Guérande et les
sables du Croisic.


  25 août.

»Décidément, je retourne aux ruines du Guénic. Calyste, assez inquiet
de mon inquiétude, m'emmène. Ou il connaît peu le monde s'il ne devine
rien, ou s'il sait la cause de ma fuite, il ne m'aime pas. Je tremble
tant de trouver une affreuse certitude si je la cherche, que je me
mets, comme les enfants, les mains devant les yeux pour ne pas entendre
une détonation. Oh! ma mère, je ne suis pas aimée du même amour que je
me sens au cœur. Calyste est charmant, c'est vrai; mais quel homme,
à moins d'être un monstre, ne serait pas, comme Calyste, aimable et
gracieux, en recevant toutes les fleurs écloses dans l'âme d'une jeune
fille de vingt ans, élevée par vous, pure comme je le suis, aimante, et
que bien des femmes vous ont dit être belle...


  Au Guénic, 18 septembre.

»L'a-t-il oubliée? Voilà l'unique pensée qui retentit comme un remords
dans mon âme! Ah! chère maman, toutes les femmes ont-elles eu comme
moi des souvenirs à combattre?... On ne devrait marier que des jeunes
gens innocents à des jeunes filles pures! Mais c'est une décevante
utopie, il vaut mieux avoir sa rivale dans le passé que dans l'avenir.
Ah! plaignez-moi, ma mère, quoiqu'en ce moment je sois heureuse,
heureuse comme une femme qui a peur de perdre son bonheur et qui s'y
accroche!... Une manière de le tuer quelquefois, dit Clotilde.

»Je m'aperçois que depuis cinq mois je ne pense qu'à moi, c'est-à-dire
à Calyste. Dites à ma sœur Clotilde que ses tristes sagesses me
reviennent parfois; elle est bien heureuse d'être fidèle à un mort,
elle ne craint plus de rivale. J'embrasse ma chère Athénaïs, je vois
que Juste en est fou. D'après ce que vous m'en dites dans votre
dernière lettre, il a peur qu'on ne la lui donne pas. Cultivez cette
crainte comme une fleur précieuse. Athénaïs sera la maîtresse, et
moi qui tremblais de ne pas obtenir Calyste de lui-même, je serai
servante. Mille tendresses, chère maman. Ah! si mes terreurs n'étaient
pas vaines, Camille Maupin m'aurait vendu sa fortune bien cher. Mes
affectueux respects à mon père.»

Ces lettres expliquent parfaitement la situation secrète de la femme
et du mari. Si pour Sabine son mariage était un mariage d'amour,
Calyste y voyait un mariage de convenance, et les joies de la lune
de miel n'avaient pas obéi tout à fait au système légal de la
communauté. Pendant le séjour des deux mariés en Bretagne, les travaux
de restauration, les dispositions et l'ameublement de l'hôtel du
Guénic avaient été conduits par le célèbre architecte Grindot, sous
la surveillance de Clotilde, de la duchesse et du duc de Grandlieu.
Toutes les mesures avaient été prises pour qu'au mois de décembre
1838 le jeune ménage pût revenir à Paris. Sabine s'installa donc rue
de Bourbon avec plaisir, moins pour jouer à la maîtresse de maison
que pour savoir ce que sa famille penserait de son mariage. Calyste,
en bel indifférent, se laissa guider volontiers dans le monde par sa
belle-sœur Clotilde, et par sa belle-mère, qui lui surent gré de cette
obéissance. Il y obtint la place due à son nom, à sa fortune et à son
alliance. Le succès de sa femme, comptée comme une des plus charmantes,
les distractions que donne la haute société, les devoirs à remplir, les
amusements de l'hiver à Paris, rendirent un peu de force au bonheur
du ménage en y produisant à la fois des excitants et des intermèdes.
Sabine, trouvée heureuse par sa mère et sa sœur qui virent dans la
froideur de Calyste un effet de son éducation anglaise, abandonna ses
idées noires; elle entendit envier son sort par tant de jeunes femmes
mal mariées, qu'elle renvoya ses terreurs au pays des chimères. Enfin,
la grossesse de Sabine compléta les garanties offertes par cette
union du genre neutre, une de celles dont augurent bien les femmes
expérimentées. En octobre 1839, la jeune baronne du Guénic eut un fils
et fit la folie de le nourrir, selon le calcul de toutes les femmes
en pareil cas. Comment ne pas être entièrement mère quand on a eu son
enfant d'un mari vraiment idolâtré? Vers la fin de l'été suivant, en
août 1840, Sabine était donc encore nourrice. Pendant un séjour de deux
ans à Paris, Calyste s'était tout à fait dépouillé de cette innocence
dont les prestiges avaient décoré ses débuts dans le monde de la
passion. Calyste s'était lié naturellement avec le jeune duc Georges de
Maufrigneuse, marié comme lui nouvellement à une héritière, Berthe de
Cinq-Cygne; avec le vicomte Savinien de Portenduère, avec le duc et la
duchesse de Rhétoré, le duc et la duchesse de Lenoncourt-Chaulieu, avec
tous les habitués du salon de sa belle-mère. La Richesse a des heures
funestes, des oisivetés que Paris sait, plus qu'aucune autre capitale,
amuser, charmer, intéresser. Au contact de ces jeunes maris qui
laissent les plus nobles, les plus belles créatures pour les délices
du cigare et du whist, pour les sublimes conversations du club, ou
pour les préoccupations du _turf_, bien des vertus domestiques furent
atteintes chez le jeune gentilhomme breton. Le maternel désir d'une
femme qui ne veut pas ennuyer son mari, vient toujours en aide aux
dissipations des jeunes mariés. Une femme est si fière de voir revenir
à elle un homme à qui elle laisse toute sa liberté!...

Un soir, en octobre de cette année, pour fuir les cris d'un enfant en
sevrage, Calyste, à qui Sabine ne pouvait pas voir sans douleur un
pli au front, alla, conseillé par elle, aux Variétés, où l'on donnait
une pièce nouvelle. Le valet de chambre, chargé de louer une stalle
à l'orchestre, l'avait prise assez près de cette partie de la salle
appelée l'avant-scène. Au premier entr'acte, en regardant autour
de lui, Calyste aperçut, dans une des deux loges d'avant-scène, au
rez-de-chaussée, à quatre pas de lui, madame de Rochefide.

Béatrix à Paris! Béatrix en public! ces deux idées traversèrent le
cœur de Calyste comme deux flèches. La revoir après trois ans bientôt!
Comment expliquer le bouleversement qui se fit dans l'âme d'un amant
qui, loin d'oublier, avait quelquefois si bien épousé Béatrix dans sa
femme, que sa femme s'en était aperçue! A qui peut-on expliquer que le
poëme d'un amour perdu, méconnu, mais toujours vivant dans le cœur du
mari de Sabine, y rendit obscures les suavités conjugales, la tendresse
ineffable de la jeune épouse. Béatrix devint la lumière, le jour, le
mouvement, la vie et l'inconnu; tandis que Sabine fut le devoir, les
ténèbres, le prévu! L'une fut en un moment le plaisir, et l'autre
l'ennui. Ce fut un coup de foudre. Dans sa loyauté, le mari de Sabine
eut la noble pensée de quitter la salle. A la sortie de l'orchestre,
il vit la porte de la loge entr'ouverte, et ses pieds l'y menèrent en
dépit de sa volonté. Le jeune Breton y trouva Béatrix entre deux hommes
des plus distingués, Canalis et Nathan, un homme politique et un homme
littéraire. Depuis bientôt trois ans que Calyste ne l'avait vue, madame
de Rochefide avait étonnamment changé; mais, quoique sa métamorphose
eût atteint la femme, elle devait n'en être que plus poétique et plus
attrayante pour Calyste. Jusqu'à l'âge de trente ans, les jolies femmes
de Paris ne demandent qu'un vêtement à la toilette; mais en passant
sous le porche fatal de la trentaine, elles cherchent des armes, des
séductions, des embellissements dans les chiffons; elles se composent
des grâces, elles y trouvent des moyens, elles y prennent un caractère,
elles s'y rajeunissent, elles étudient les plus légers accessoires,
elles passent enfin de la nature à l'art. Madame de Rochefide venait
de subir les péripéties du drame qui, dans cette histoire des mœurs
françaises au XIXe siècle, s'appelle la Femme Abandonnée. Elle avait
été quittée la première par Conti; naturellement elle était devenue une
grande artiste en toilette, en coquetterie et en fleurs artificielles.

--Comment Conti n'est-il pas ici? demanda tout bas Calyste à Canalis
après avoir fait les salutations banales par lesquelles commencent les
entrevues les plus solennelles quand elles ont lieu publiquement.

L'ancien grand poëte du Faubourg Saint-Germain, deux fois ministre et
redevenu pour la quatrième fois un orateur aspirant à quelque nouveau
ministère, se mit significativement un doigt sur les lèvres. Ce geste
expliqua tout.

--Je suis bien heureuse de vous voir, dit chattement Béatrix à Calyste.
Je me disais en vous reconnaissant là, sans être aperçue tout d'abord,
que vous ne me renieriez pas, vous!--Ah! mon Calyste, pourquoi vous
êtes-vous marié? lui dit-elle à l'oreille, et avec une petite sotte
encore!...

Dès qu'une femme parle à l'oreille d'un nouveau venu dans sa loge en
le faisant asseoir à côté d'elle, les gens du monde ont toujours un
prétexte pour la laisser seule avec lui.

--Venez-vous, Nathan? dit Canalis. Madame la marquise me permettra
d'aller dire un mot à d'Arthez, que je vois avec la princesse de
Cadignan; il s'agit d'une combinaison de tribune pour la séance de
demain.

Cette sortie de bon goût permit à Calyste de se remettre du choc
qu'il venait de subir; mais il acheva de perdre son esprit et sa
force en aspirant la senteur, pour lui charmante et vénéneuse, de la
poésie composée par Béatrix. Madame de Rochefide, devenue osseuse et
filandreuse, dont le teint s'était presque décomposé, maigrie, flétrie,
les yeux cernés, avait ce soir-là fleuri ses ruines prématurées
par les conceptions les plus ingénieuses de l'Article-Paris. Elle
avait imaginé, comme toutes les femmes abandonnées, de se donner
l'air vierge, en rappelant, par beaucoup d'étoffes blanches, les
filles en _a_ d'Ossian, si poétiquement peintes par Girodet. Sa
chevelure blonde enveloppait sa figure allongée par des flots de
boucles où ruisselaient les clartés de la rampe attirées par le
luisant d'une huile parfumée. Son front pâle étincelait. Elle avait
mis imperceptiblement du rouge dont l'éclat trompait l'œil sur la
blancheur fade de son teint refait à l'eau de son. Une écharpe d'une
finesse à faire douter que des hommes eussent ainsi travaillé la soie,
était tortillée à son cou de manière à en diminuer la longueur, à le
cacher, à ne laisser voir qu'imparfaitement des trésors habilement
sertis par le corset. Sa taille était un chef-d'œuvre de composition.
Quant à sa pose, un mot suffit, elle valait toute la peine qu'elle
avait prise à la chercher. Ses bras maigris, durcis, paraissaient à
peine sous les bouffants à effets calculés de ses manches larges. Elle
offrait ce mélange de lueurs et de soieries brillantes, de gaze et de
cheveux crêpés, de vivacité, de calme et de mouvement, qu'on a nommé le
_je ne sais quoi_. Tout le monde sait en quoi consiste le _je ne sais
quoi_. C'est beaucoup d'esprit, de goût et d'envie de plaire. Béatrix
était donc une pièce à décor, à changement et prodigieusement machinée.
La représentation de ces féeries qui sont aussi très-habilement
dialoguées rend fous les hommes doués de franchise, car ils éprouvent
par la loi des contrastes un désir effréné de jouer avec les artifices.
C'est faux et entraînant, c'est cherché, mais agréable, et certains
hommes adorent ces femmes qui jouent à la séduction comme on joue
aux cartes. Voici pourquoi. Le désir de l'homme est un syllogisme
qui conclut de cette science extérieure aux secrets théorèmes de la
volupté. L'esprit se dit sans parole:--Une femme qui sait se créer si
belle doit avoir de bien autres ressources dans la passion. Et c'est
vrai. Les femmes abandonnées sont celles qui aiment, les conservatrices
sont celles qui savent aimer. Or si cette leçon d'Italien avait été
cruelle pour l'amour-propre de Béatrix, elle appartenait à une nature
trop naturellement artificieuse pour ne pas en profiter.

--Il ne s'agit pas de vous aimer, disait-elle quelques instants avant
que Calyste entrât, il faut vous tracasser quand nous vous tenons,
là est le secret de celles qui veulent vous conserver. Les dragons
gardiens des trésors sont armés de griffes et d'ailes!...

--On ferait un sonnet de votre pensée, avait répondu Canalis au moment
où Calyste se montra.

En un seul regard, Béatrix devina l'état de Calyste; elle retrouva
fraîches et rouges les marques du collier qu'elle lui avait mis aux
Touches. Calyste, blessé du mot dit sur sa femme, hésitait entre sa
dignité de mari, la défense de Sabine, et une parole dure à jeter dans
un cœur d'où s'exhalaient pour lui tant de souvenirs, un cœur qu'il
croyait saignant encore. Cette hésitation, la marquise l'observait,
elle n'avait dit ce mot que pour savoir jusqu'où s'étendait son empire
sur Calyste; en le voyant si faible, elle vint à son secours pour le
tirer d'embarras.

--Eh bien, mon ami, vous me trouvez seule, dit-elle quand les deux
courtisans furent partis, oui, seule au monde!...

--Vous n'avez donc pas pensé à moi?... dit Calyste.

--Vous! répondit-elle, n'êtes-vous pas marié?... Ce fut une de mes
douleurs au milieu de celles que j'ai subies, depuis que nous ne nous
sommes vus. Non-seulement, me suis-je dit, je perds l'amour, mais
encore une amitié que je croyais être bretonne. On s'accoutume à
tout. Maintenant je souffre moins, mais je suis brisée. Voici depuis
longtemps le premier épanchement de mon cœur. Obligée d'être fière
devant les indifférents, arrogante comme si je n'avais pas failli
devant les gens qui me font la cour, ayant perdu ma chère Félicité, je
n'avais pas une oreille où jeter ce mot:--Je souffre! Aussi maintenant
puis-je vous dire quelle a été mon angoisse en vous voyant à quatre
pas de moi sans être reconnue par vous, et quelle est ma joie en vous
voyant près de moi... Oui, dit-elle en répondant à un geste de Calyste,
c'est presque de la fidélité! Voilà les malheureux! un rien, une visite
est tout pour eux. Ah! vous m'avez aimée, vous, comme je méritais de
l'être par celui qui s'est plu à fouler aux pieds tous les trésors que
j'y versais! Et, pour mon malheur, je ne sais pas oublier, j'aime, et
je veux être fidèle à ce passé qui ne reviendra jamais.

En disant cette tirade, improvisée déjà cent fois, elle jouait de la
prunelle de manière à doubler par le geste l'effet des paroles qui
semblaient arrachées du fond de son âme par la violence d'un torrent
longtemps contenu. Calyste, au lieu de parler, laissa couler les larmes
qui lui roulaient dans les yeux; Béatrix lui prit la main, la lui
serra, le fit pâlir.

--Merci, Calyste! merci, mon pauvre enfant, voilà comment un véritable
ami répond à la douleur d'un ami!... Nous nous entendons. Tenez,
n'ajoutez pas un mot!... allez-vous-en, l'on nous regarde, et vous
pourriez faire du chagrin à votre femme, si, par hasard, on lui disait
que nous nous sommes vus, quoique bien innocemment, à la face de mille
personnes... Adieu, je suis forte, voyez-vous!...

Elle s'essuya les yeux en faisant ce que dans la rhétorique des femmes
on doit appeler une antithèse en action.

--Laissez-moi rire du rire des damnés avec les indifférents qui
m'amusent, reprit-elle. Je vois des artistes, des écrivains, le monde
que j'ai connu chez notre pauvre Camille Maupin, qui certes a peut-être
eu raison! Enrichir celui qu'on aime, et disparaître en se disant: Je
suis trop vieille pour lui, c'est finir en martyre. Et c'est ce qu'il y
a de mieux quand on ne peut pas finir en vierge.

Elle se mit à rire, comme pour détruire l'impression triste qu'elle
avait dû donner à son ancien adorateur.

--Mais, dit Calyste, où puis-je vous aller voir?

--Je me suis cachée rue de Chartres, devant le parc de Monceaux, dans
un petit hôtel conforme à ma fortune, et je m'y bourre la tête de
littérature, mais pour moi seule, pour me distraire. Dieu me garde
de la manie de ces dames!... Allez, sortez, laissez-moi, je ne veux
pas occuper de moi le monde, et que ne dirait-on pas en nous voyant?
D'ailleurs, tenez, Calyste, si vous restiez encore un instant, je
pleurerais tout à fait.

Calyste se retira, mais après avoir tendu la main à Béatrix, et avoir
éprouvé pour la seconde fois la sensation profonde, étrange, d'une
double pression pleine de chatouillements séducteurs.

--Mon Dieu! Sabine n'a jamais su me remuer le cœur ainsi, fut une
pensée qui l'assaillit dans le corridor.

Pendant le reste de la soirée, la marquise de Rochefide ne jeta pas
trois regards directs à Calyste; mais il y eut des regards de côté qui
furent autant de déchirements d'âme pour un homme tout entier à son
premier amour repoussé.

Quand le baron du Guénic se trouva chez lui, la splendeur de ses
appartements le fit songer à l'espèce de médiocrité dont avait parlé
Béatrix, et il prit sa fortune en haine de ce qu'elle ne pouvait
appartenir à l'ange déchu. Quand il apprit que Sabine était depuis
longtemps couchée, il fut fort heureux de se trouver riche d'une nuit
pour vivre avec ses émotions. Il maudit alors la divination que l'amour
donnait à Sabine. Lorsqu'un mari, par aventure, est adoré de sa femme,
elle lit sur ce visage comme dans un livre, elle connaît les moindres
tressaillements des muscles, elle sait d'où vient le calme, elle se
demande compte de la plus légère tristesse, et recherche si c'est elle
qui la cause; elle étudie les yeux, pour elle les yeux se teignent de
la pensée dominante, ils aiment ou ils n'aiment pas. Calyste se savait
l'objet d'un culte si profond, si naïf, si jaloux, qu'il douta de
pouvoir se composer une figure discrète sur le changement survenu dans
son moral.

--Comment ferai-je, demain matin?... se dit-il en s'endormant, et
redoutant l'espèce d'inspection à laquelle se livrait Sabine.

En abordant Calyste, et même parfois dans la journée, Sabine lui
demandait: «--M'aimes-tu toujours?» Ou bien: «--Je ne t'ennuie pas?»
Interrogations gracieuses, variées selon le caractère ou l'esprit des
femmes, et qui cachent leurs angoisses ou feintes ou réelles.

Il vient à la surface des cœurs les plus nobles et les plus purs des
boues soulevées par les ouragans. Ainsi, le lendemain matin, Calyste,
qui certes aimait son enfant, tressaillit de joie en apprenant que
Sabine guettait la cause de quelques convulsions en craignant le
croup et qu'elle ne voulait pas quitter le petit Calyste. Le baron
prétexta d'une affaire et sortit en évitant de déjeuner à la maison. Il
s'échappa comme s'échappent les prisonniers, heureux d'aller à pied, de
marcher par le pont Louis XVI et les Champs-Élysées, vers un café du
boulevard où il se plut à déjeuner en garçon.

Qu'y a-t-il donc dans l'amour? La nature regimbe-t-elle sous le joug
social? la nature veut-elle que l'élan de la vie donnée soit spontané,
libre, que ce soit le cours d'un torrent fougueux, brisé par les
rochers de la contradiction, de la coquetterie, au lieu d'être une eau
coulant tranquillement entre les deux rives de la Mairie, de l'Église?
A-t-elle ses desseins quand elle couve ces éruptions volcaniques
auxquelles sont dus les grands hommes peut-être? Il eût été difficile
de trouver un jeune homme élevé plus saintement que Calyste, de mœurs
plus pures, moins souillé d'irréligion, et il bondissait vers une femme
indigne de lui, quand un clément, un radieux hasard lui avait présenté
dans la baronne du Guénic une jeune fille d'une beauté vraiment
aristocratique, d'un esprit fin et délicat, pieuse, aimante et attachée
uniquement à lui, d'une douceur angélique encore attendrie par l'amour,
par un amour passionné malgré le mariage, comme l'était le sien pour
Béatrix. Peut-être les hommes les plus grands ont-ils gardé dans leur
constitution un peu d'argile, la fange leur plaît encore. L'être le
moins imparfait serait donc alors la femme, malgré ses fautes et ses
déraisons. Néanmoins madame de Rochefide, au milieu du cortége de
prétentions poétiques qui l'entourait, et malgré sa chute, appartenait
à la plus haute noblesse, elle offrait une nature plus éthérée que
fangeuse, et cachait la courtisane qu'elle se proposait d'être sous les
dehors les plus aristocratiques. Ainsi, cette explication ne rendrait
pas compte de l'étrange passion de Calyste. Peut-être en trouverait-on
la raison dans une vanité si profondément enterrée que les moralistes
n'ont pas encore découvert ce côté du vice. Il est des hommes pleins de
noblesse comme Calyste, beaux comme Calyste, riches et distingués, bien
élevés, qui se fatiguent, à leur insu peut-être, d'un mariage avec une
nature semblable à la leur, des êtres dont la noblesse ne s'étonne pas
de la noblesse, que la grandeur et la délicatesse toujours consonnant
à la leur, laissent dans le calme, et qui vont chercher auprès des
natures inférieures ou tombées la sanction de leur supériorité, si
toutefois ils ne vont pas leur mendier des éloges. Le contraste de la
décadence morale et du sublime divertit leurs regards. Le pur brille
tant dans le voisinage de l'impur! Cette contradiction amuse. Calyste
n'avait rien à protéger dans Sabine, elle était irréprochable, les
forces perdues de son cœur allaient toutes vibrer chez Béatrix. Si des
grands hommes ont joué sous nos yeux ce rôle de Jésus relevant la femme
adultère, pourquoi les gens ordinaires seraient-ils plus sages?

Calyste atteignit à l'heure de deux heures en vivant sur cette phrase:
Je vais la revoir! un poëme qui souvent a défrayé des voyages de sept
cents lieues!... Il alla d'un pas leste jusqu'à la rue de Courcelles,
il reconnut la maison quoiqu'il ne l'eût jamais vue, et il resta, lui,
le gendre du duc de Grandlieu, lui riche, lui noble comme les Bourbons,
au bas de l'escalier, arrêté par la question d'un vieux valet.

--Le nom de monsieur?

Calyste comprit qu'il devait laisser à Béatrix son libre arbitre, et il
examina le jardin, les murs ondés par les lignes noires et jaunes que
produisent les pluies sur les plâtres de Paris.

Madame de Rochefide, comme presque toutes les grandes dames qui rompent
leur chaîne, s'était enfuie en laissant à son mari sa fortune, elle
n'avait pas voulu tendre la main à son tyran. Conti, mademoiselle
des Touches avaient évité les ennuis de la vie matérielle à Béatrix,
à qui sa mère fit d'ailleurs, à plusieurs reprises, passer quelques
sommes. En se trouvant seule, elle fut obligée à des économies assez
rudes pour une femme habituée au luxe. Elle avait donc grimpé sur
le sommet de la colline où s'étale le parc de Monceaux, et s'était
réfugiée dans une ancienne petite maison de grand seigneur située sur
la rue, mais accompagnée d'un charmant petit jardin, et dont le loyer
ne dépassait pas dix-huit cents francs. Néanmoins, toujours servie par
un vieux domestique, par une femme de chambre et par une cuisinière
d'Alençon attachés à son infortune, sa misère aurait constitué
l'opulence de bien des bourgeoises ambitieuses. Calyste monta par un
escalier dont les marches en pierre avaient été poncées et dont les
paliers étaient pleins de fleurs. Au premier étage le vieux valet
ouvrit, pour introduire le baron dans l'appartement, une double porte
en velours rouge, à losanges de soie rouge et à clous dorés. La soie,
le velours tapissaient les pièces par lesquelles Calyste passa. Des
tapis de couleurs sérieuses, des draperies entrecroisées aux fenêtres,
les portières, tout à l'intérieur contrastait avec la mesquinerie de
l'extérieur mal entretenu par le propriétaire. Calyste attendit Béatrix
dans un salon d'un style sobre, où le luxe s'était fait simple. Cette
pièce, tendue de velours couleur grenat rehaussé par des soieries
d'un jaune mat, à tapis rouge foncé, dont les fenêtres ressemblaient
à des serres, tant les fleurs abondaient dans les jardinières, était
éclairée par un jour si faible qu'à peine Calyste vit-il sur la
cheminée deux vases en vieux céladon rouge, entre lesquels brillait une
coupe d'argent attribuée à Benvenuto Cellini, apportée d'Italie par
Béatrix. Les meubles en bois doré garnis en velours, les magnifiques
consoles sur une desquelles était une pendule curieuse, la table à
tapis de Perse, tout attestait une ancienne opulence dont les restes
avaient été bien disposés. Sur un petit meuble, Calyste aperçut des
bijoux, un livre commencé dans lequel scintillait le manche orné
de pierreries d'un poignard qui servait de coupoir, symbole de la
critique. Enfin, sur le mur, dix aquarelles richement encadrées, qui
toutes représentaient les chambres à coucher des diverses habitations
où sa vie errante avait fait séjourner Béatrix, donnaient la mesure
d'une impertinence supérieure.

Le froufrou d'une robe de soie annonça l'infortunée qui se montra
dans une toilette étudiée, et qui certes aurait dit à un roué qu'on
l'attendait. La robe, taillée en robe de chambre pour laisser entrevoir
un coin de la blanche poitrine, était en moire gris-perle, à grandes
manches ouvertes d'où les bras sortaient couverts d'une double manche
à bouffants divisés par des lisérés, et garnie de dentelles au bout.
Les beaux cheveux que le peigne avait fait foisonner s'échappaient de
dessous un bonnet de dentelle et de fleurs.

--Déjà?.... dit-elle en souriant. Un amant n'aurait pas un tel
empressement. Vous avez des secrets à me dire, n'est-ce pas?

Et elle se posa sur une causeuse invitant par un geste Calyste à se
mettre près d'elle. Par un hasard cherché peut-être (car les femmes ont
deux mémoires, celle des anges et celle des démons), Béatrix exhalait
le parfum dont elle se servait aux Touches lors de sa rencontre
avec Calyste. La première aspiration de cette odeur, le contact de
cette robe, le regard de ces yeux qui, dans ce demi-jour, attiraient
la lumière pour la renvoyer, tout fit perdre la tête à Calyste. Le
malheureux retrouva cette violence qui déjà faillit tuer Béatrix;
mais, cette fois, la marquise était au bord d'une causeuse, et non de
l'Océan, elle se leva pour aller sonner, en posant un doigt sur ses
lèvres. A ce signe, Calyste, rappelé à l'ordre, se contint, il comprit
que Béatrix n'avait aucune intention belliqueuse.

--Antoine, je n'y suis pour personne, dit-elle au vieux domestique.
Mettez du bois dans le feu.--Vous voyez, Calyste, que je vous traite
en ami, reprit-elle avec dignité quand le vieillard fut sorti, ne me
traitez pas en maîtresse. J'ai deux observations à vous faire. D'abord,
je ne me disputerais pas sottement à un homme aimé; puis je ne veux
plus être à aucun homme au monde, car j'ai cru, Calyste, être aimée
par une espèce de Rizzio qu'aucun engagement n'enchaînait, par un
homme entièrement libre, et vous voyez où cet entraînement fatal m'a
conduite? Vous, vous êtes sous l'empire du plus saint des devoirs, vous
avez une femme jeune, aimable, délicieuse; enfin, vous êtes père. Je
serais, comme vous l'êtes, sans excuse et nous serions deux fous...

--Ma chère Béatrix, toutes ces raisons tombent devant un mot: je n'ai
jamais aimé que vous au monde, et l'on m'a marié malgré moi.

--Un tour que nous a joué mademoiselle des Touches, dit-elle en
souriant.

Trois heures se passèrent pendant lesquelles madame de Rochefide
maintint Calyste dans l'observation de la foi conjugale en lui posant
l'horrible ultimatum d'une renonciation radicale à Sabine. Rien ne la
rassurerait, disait-elle, dans la situation horrible où la mettrait
l'amour de Calyste. Elle regardait d'ailleurs le sacrifice de Sabine
comme peu de chose, elle la connaissait bien!

--C'est, mon cher enfant, une femme qui tient toutes les promesses
de la fille. Elle est bien Grandlieu, brune comme sa mère la
Portugaise, pour ne pas dire orange, et sèche comme son père. Pour dire
la vérité, votre femme ne sera jamais perdue, c'est un grand garçon qui
peut aller tout seul. Pauvre Calyste, est-ce là la femme qu'il vous
fallait? Elle a de beaux yeux, mais ces yeux-là sont communs en Italie,
en Espagne et en Portugal. Peut-on avoir de la tendresse avec des
formes si maigres? Ève est blonde, les femmes brunes descendent d'Adam,
les blondes tiennent de Dieu dont la main a laissé sur Ève sa dernière
pensée, une fois la création accomplie.

Vers six heures Calyste, au désespoir, prit son chapeau pour s'en aller.

--Oui, va-t'en, mon pauvre ami, ne lui donne pas le chagrin de dîner
sans toi!...

Calyste resta. Si jeune, il était si facile à prendre par ses côtés
mauvais.

--Vous oseriez dîner avec moi? dit Béatrix en jouant un étonnement
provocateur; ma maigre chère ne vous effrayerait pas, et vous auriez
assez d'indépendance pour me combler de joie par cette petite preuve
d'affection?

--Laissez-moi seulement, dit-il, écrire un petit mot à Sabine, car elle
m'attendrait jusqu'à neuf heures.

--Tenez, voici la table où j'écris, dit Béatrix.

Elle alluma les bougies elle-même, et en apporta une sur la table afin
de lire ce qu'écrirait Calyste.

«Ma chère Sabine...

--Ma chère! Votre femme vous est encore chère? dit-elle en le regardant
d'un air froid à lui geler la moelle dans les os. Allez! allez dîner
avec elle!.....

--Je dîne au cabaret avec des amis...

--Un mensonge. Fi! vous êtes indigne d'être aimé par elle ou par
moi!... Les hommes sont tous lâches avec nous! Allez, monsieur, allez
dîner avec votre chère Sabine.

Calyste se renversa sur le fauteuil, et y devint pâle comme la mort.
Les Bretons possèdent une nature de courage qui les porte à s'entêter
dans les difficultés. Le jeune baron se redressa, se campa le coude
sur la table, le menton dans la main, et regarda d'un œil étincelant
l'implacable Béatrix. Il fut si superbe, qu'une femme du nord ou du
midi serait tombée à genoux en lui disant:--Prends-moi! Mais Béatrix,
née sur la lisière de la Normandie et de la Bretagne, appartenait à la
race des Casteran, l'abandon avait développé chez elle les férocités du
Franc, la méchanceté du Normand; il lui fallait un éclat terrible pour
vengeance, elle ne céda point à ce sublime mouvement.

--Dictez ce que je dois écrire, j'obéirai, dit le pauvre garçon. Mais
alors...

--Eh bien, oui, dit-elle, car tu m'aimeras encore comme tu m'aimais à
Guérande. Écris: Je dîne en ville, ne m'attendez pas!

--Et... dit Calyste qui crut à quelque chose de plus.

--Rien, signez. Bien, dit-elle en sautant sur ce poulet avec une joie
contenue, je vais faire envoyer cela par un commissionnaire.

--Maintenant... s'écria Calyste en se levant comme un homme heureux.

--Ah! j'ai gardé, je crois, mon libre arbitre!... dit-elle en se
retournant et s'arrêtant à mi-chemin de la table à la cheminée où elle
alla sonner.--Tenez, Antoine, faites porter ce mot à son adresse.
Monsieur dîne ici.

Calyste rentra vers deux heures du matin à son hôtel. Après avoir
attendu jusqu'à minuit et demi, Sabine s'était couchée, accablée de
fatigue; elle dormait quoiqu'elle eût été vivement atteinte par le
laconisme du billet de son mari; mais elle l'expliqua!... l'amour vrai
commence chez la femme par expliquer tout à l'avantage de l'homme aimé.

--Calyste était pressé, se dit-elle.

Le lendemain matin, l'enfant allait bien, les inquiétudes de la mère
étaient calmées. Sabine vint en riant avec le petit Calyste dans ses
bras, le présenter au père quelques moments avant le déjeuner en
faisant de ces jolies folies, en disant ces paroles bêtes que font et
que disent les jeunes mères. Cette petite scène conjugale permit à
Calyste d'avoir une contenance, il fut charmant avec sa femme, tout en
pensant qu'il était un monstre. Il joua comme un enfant avec monsieur
le chevalier, il joua trop même, il outra son rôle, mais Sabine
n'en était pas arrivée à ce degré de défiance auquel une femme peut
reconnaître une nuance si délicate.

Enfin, au déjeuner, Sabine lui demanda:--Qu'as-tu donc fait hier?

--Portenduère, répondit-il, m'a gardé à dîner et nous sommes allés au
club jouer quelques parties de whist.

--C'est une sotte vie, mon Calyste, répliqua Sabine. Les jeunes
gentilshommes de ce temps-ci devraient penser à reconquérir dans leur
pays tout le terrain perdu par leurs pères. Ce n'est pas en fumant
des cigares, faisant le whist, désœuvrant encore leur oisiveté, s'en
tenant à dire des impertinences aux parvenus qui les chassent de toutes
leurs positions, se séparant des masses auxquelles ils devraient servir
d'âme, d'intelligence, en être la providence, que vous existerez. Au
lieu d'être un parti, vous ne serez plus qu'une opinion, comme a dit de
Marsay. Ah! si tu savais combien mes pensées se sont élargies depuis
que j'ai bercé, nourri ton enfant. Je voudrais voir devenir historique
ce vieux nom de du Guénic! Tout à coup, plongeant son regard dans les
yeux de Calyste qui l'écoutait d'un air pensif, elle lui dit: «Avoue
que le premier billet que tu m'auras écrit est un peu sec.»

--Je n'ai pensé à te prévenir qu'au club...

--Tu m'as cependant écrit sur du papier de femme, il sentait une odeur
que je ne connais pas.

--Ils sont si drôles les directeurs de club!...

Le vicomte de Portenduère et sa femme, un charmant ménage, avaient fini
par devenir intimes avec les du Guénic au point de payer leur loge aux
Italiens par moitié. Les deux jeunes femmes, Ursule et Sabine, avaient
été conviées à cette amitié par le délicieux échange de conseils, de
soins, de confidences à propos des enfants. Pendant que Calyste, assez
novice en mensonge, se disait:--Je vais aller prévenir Savinien, Sabine
se disait:--Il me semble que le papier porte une couronne!... Cette
réflexion passa comme un éclair dans cette conscience, et Sabine se
gourmanda de l'avoir faite; mais elle se proposa de chercher le papier
que, la veille, au milieu des terreurs auxquelles elle était en proie,
elle avait jeté dans sa boîte aux lettres.

Après le déjeuner, Calyste sortit en disant à sa femme qu'il allait
rentrer, il monta dans une de ces petites voitures basses à un cheval
par lesquelles on commençait à remplacer l'incommode cabriolet de
nos ancêtres. Il courut en quelques minutes rue des Saints-Pères où
demeurait le vicomte, qu'il pria de lui rendre le petit service de
mentir à charge de revanche, dans le cas où Sabine questionnerait la
vicomtesse. Une fois dehors, Calyste, ayant préalablement demandé
la plus grande vitesse, alla de la rue des Saints-Pères à la rue de
Chartres en quelques minutes; il voulait voir comment Béatrix avait
passé le reste de la nuit. Il trouva l'heureuse infortunée sortie du
bain, fraîche, embellie, et déjeunant de fort bon appétit. Il admira
la grâce avec laquelle cet ange mangeait des œufs à la coque, et
s'émerveilla du déjeuner en or, présent d'un lord mélomane à qui Conti
fit quelques romances pour lesquelles le lord _avait donné ses idées_,
et qui les avait publiées comme de lui. Il écouta quelques traits
piquants dits par son idole dont la grande affaire était de l'amuser
tout en se fâchant et pleurant au moment où il partait. Il crut n'être
resté qu'une demi-heure, et il ne rentra chez lui qu'à trois heures.
Son beau cheval anglais, un cadeau de la vicomtesse de Grandlieu,
semblait sortir de l'eau tant il était trempé de sueur. Par un hasard
que préparent toutes les femmes jalouses, Sabine stationnait à une
fenêtre donnant sur la cour, impatiente de ne pas voir rentrer Calyste,
inquiète sans savoir pourquoi. L'état du cheval dont la bouche écumait
la frappa.

--D'où vient-il? Cette interrogation lui fut soufflée dans l'oreille
par cette puissance qui n'est pas la conscience, qui n'est pas le
démon, qui n'est pas l'ange; mais qui voit, qui pressent, qui nous
montre l'inconnu, qui fait croire à des êtres moraux, à des créatures
nées dans notre cerveau, allant et venant, vivant dans la sphère
invisible des idées.

--D'où viens-tu donc, cher ange? dit-elle à Calyste au-devant de qui
elle descendit jusqu'au premier palier de l'escalier. Abd-el-Kader est
presque fourbu, tu ne devais être qu'un instant dehors, et je t'attends
depuis trois heures....

--Allons, se dit Calyste qui faisait des progrès dans la dissimulation,
je m'en tirerai par un cadeau.--Chère nourrice, répondit-il tout haut à
sa femme en la prenant par la taille avec plus de câlinerie qu'il n'en
eût déployé s'il n'eût pas été coupable, je le vois, il est impossible
d'avoir un secret, quelque innocent qu'il soit, pour une femme qui nous
aime...

--On ne se dit pas de secrets dans un escalier, répondit-elle en riant.
Viens.


Au milieu du salon qui précédait la chambre à coucher, elle vit dans
une glace la figure de Calyste qui, ne se sachant pas observé, laissait
paraître sa fatigue et ses vrais sentiments en ne souriant plus.

--Le secret!... dit-elle en se retournant.

--Tu as été d'un héroïsme de nourrice qui me rend plus cher encore
l'héritier présomptif des du Guénic; j'ai voulu te faire une surprise,
absolument comme un bourgeois de la rue Saint-Denis. On finit en ce
moment pour toi une toilette à laquelle ont travaillé des artistes; ma
mère et ma tante Zéphirine y ont contribué...

Sabine enveloppa Calyste de ses bras, le tint serré sur son cœur,
la tête dans son cou, faiblissant sous le poids du bonheur, non pas
à cause de la toilette, mais à cause du premier soupçon dissipé. Ce
fut un de ces élans magnifiques qui se comptent et que ne peuvent pas
prodiguer tous les amours, même excessifs, car la vie serait trop
promptement brûlée. Les hommes devraient alors tomber aux pieds des
femmes pour les adorer, car c'est un sublime où les forces du cœur et
de l'intelligence se versent comme les eaux des nymphes architecturales
jaillissent des urnes inclinées. Sabine fondit en larmes.

Tout à coup, comme mordue par une vipère, elle quitta Calyste, alla
se jeter sur un divan, et s'y évanouit. La réaction subite du froid
sur ce cœur enflammé, de la certitude sur les fleurs ardentes de ce
Cantique des cantiques faillit tuer l'épouse. En tenant ainsi Calyste,
en plongeant le nez dans sa cravate, abandonnée qu'elle était à sa
joie, elle avait senti l'odeur du papier de la lettre!... Une autre
tête de femme avait roulé là, dont les cheveux et la figure laissaient
une odeur adultère. Elle venait de baiser la place où les baisers de sa
rivale étaient encore chauds!...

--Qu'as-tu?... dit Calyste après avoir rappelé Sabine à la vie en lui
passant sur le visage un linge mouillé, lui faisant respirer des sels...

--Allez chercher mon médecin et mon accoucheur, tous deux! Oui, j'ai,
je le sens, une révolution de lait... Ils ne viendront à l'instant que
si vous les en priez vous-même...

Le _vous_ frappa Calyste qui, tout effrayé, sortit précipitamment. Dès
que Sabine entendit la porte cochère se fermant, elle se leva comme
une biche effrayée, elle tourna dans son salon comme une folle en
criant:--Mon Dieu! mon Dieu! mon Dieu! Ces deux mots tenaient lieu de
toutes ses idées. La crise qu'elle avait annoncée comme prétexte eut
lieu. Ses cheveux devinrent dans sa tête autant d'aiguilles rougies au
feu des névroses. Son sang bouillonnant lui parut à la fois se mêler à
ses nerfs et vouloir sortir par ses pores! Elle fut aveugle pendant un
moment. Elle cria:--Je meurs!


Quand à ce terrible cri de mère et de femme attaquée, sa femme de
chambre entra; quand prise et portée au lit, elle eut recouvré la vue
et l'esprit, le premier éclair de son intelligence fut pour envoyer
cette fille chez son amie, madame de Portenduère. Sabine sentit ses
idées tourbillonnant dans sa tête comme des fétus emportés par une
trombe.--J'en ai vu, disait-elle plus tard, des myriades à la fois.
Elle sonna le valet de chambre, et, dans le transport de la fièvre,
elle eut la force d'écrire la lettre suivante, car elle était dominée
par une rage, celle d'avoir une certitude!...


A MADAME LA BARONNE DU GUÉNIC.

«Chère maman, quand vous viendrez à Paris, comme vous nous l'avez
fait espérer, je vous remercierai moi-même du beau présent par lequel
vous avez voulu, vous, ma tante Zéphirine et Calyste, me remercier
d'avoir accompli mes devoirs. J'étais déjà bien payée par mon propre
bonheur!... Je renonce à vous exprimer le plaisir que m'a fait cette
charmante toilette, c'est quand vous serez près de moi que je vous le
dirai. Croyez qu'en me parant devant ce bijou, je penserai toujours,
comme la dame romaine, que ma plus belle parure est notre cher petit
ange, etc.»

Elle fit mettre à la poste pour Guérande cette lettre par sa femme de
chambre. Quand la vicomtesse de Portenduère entra, le frisson d'une
fièvre épouvantable succédait chez Sabine à ce premier paroxysme de
folie.

--Ursule, il me semble que je vais mourir, lui dit-elle.

--Qu'avez-vous, ma chère?

--Qu'est-ce que Savinien et Calyste ont donc fait hier après avoir dîné
chez vous?

--Quel dîner? repartit Ursule, à qui son mari n'avait encore rien dit
en ne croyant pas à une enquête immédiate. Savinien et moi, nous avons
dîné hier ensemble et nous sommes allés aux Italiens, sans Calyste.

--Ursule, ma chère petite, au nom de votre amour pour Savinien,
gardez-moi le secret sur ce que tu viens de me dire et sur ce que je te
dirai de plus. Toi seule sauras de quoi je meurs... Je suis trahie, au
bout de la troisième année, à vingt-deux ans et demi!...

Ses dents claquaient, elle avait les yeux gelés, ternes, son visage
prenait des teintes verdâtres et l'apparence d'une vieille glace de
Venise.

--Vous, si belle!... Et pour qui?...

--Je ne sais pas! Mais Calyste m'a fait deux mensonges... Pas un mot!
Ne me plains pas, ne te courrouce pas, fais l'ignorante; tu sauras
peut-être _qui_ par Savinien. Oh! la lettre d'hier!...

Et grelottant, et en chemise, elle s'élança vers un petit meuble et y
prit la lettre...

--Une couronne de marquise! dit-elle en se remettant au lit. Sache si
madame de Rochefide est à Paris?... J'aurai donc un cœur où pleurer,
où gémir!... Oh! ma petite, voir ses croyances, sa poésie, son idole,
sa vertu, son bonheur, tout, tout en pièces, flétri, perdu!... Plus
de Dieu dans le ciel! plus d'amour sur terre, plus de vie au cœur,
plus rien... Je ne sais s'il fait jour, je doute du soleil... Enfin,
j'ai tant de douleur au cœur que je ne sens presque pas les atroces
souffrances qui me labourent le sein et la figure. Heureusement le
petit est sevré, mon lait l'eût empoisonné!

A cette idée, un torrent de larmes jaillit des yeux de Sabine,
jusque-là secs.

La jolie madame de Portenduère, tenant à la main la lettre fatale que
Sabine avait une dernière fois flairée, restait comme hébétée devant
cette vraie douleur, saisie par cette agonie de l'amour, sans se
l'expliquer, malgré les récits incohérents par lesquels Sabine essaya
de tout raconter. Tout à coup Ursule fut illuminée par une de ces idées
qui ne viennent qu'aux amies sincères.

--Il faut la sauver! se dit-elle.--Attends-moi, Sabine, lui
cria-t-elle, je vais savoir la vérité.

--Ah! dans ma tombe, je t'aimerai, toi!... cria Sabine.

La vicomtesse alla chez la duchesse de Grandlieu, lui demanda le plus
profond silence et la mit au courant de la situation de Sabine.

--Madame, dit la vicomtesse en terminant, n'êtes-vous pas d'avis que
pour éviter une affreuse maladie, et, peut-être, que sais-je? la
folie!... nous devons tout confier au médecin, et inventer au profit de
cet affreux Calyste des fables qui pour le moment le rendent innocent.

--Ma chère petite, dit la duchesse, à qui cette confidence avait donné
froid au cœur, l'amitié vous a prêté pour un moment l'expérience d'une
femme de mon âge. Je sais comment Sabine aime son mari, vous avez
raison, elle peut devenir folle.

--Mais elle peut, ce qui serait pis, perdre sa beauté! dit la
vicomtesse.

--Courons! cria la duchesse.

La vicomtesse et la duchesse gagnèrent fort heureusement quelques
instants sur le fameux accoucheur Dommanget, le seul des deux savants
que Calyste eût rencontrés.

--Ursule m'a tout confié, dit la duchesse à sa fille, et tu te
trompes... D'abord Béatrix n'est pas à Paris... Quant à ce que ton
mari, mon ange, a fait hier, il a perdu beaucoup d'argent, et il ne
sait où en prendre pour payer ta toilette...

--Et cela?... dit-elle à sa mère en tendant la lettre.

--Cela! s'écria la duchesse en riant, c'est le papier du Jockey-club,
tout le monde écrit sur du papier à couronne, bientôt nos épiciers
seront titrés...

La prudente mère lança dans le feu le papier malencontreux. Quand
Calyste et Dommanget arrivèrent, la duchesse, qui venait de donner des
instructions aux gens, en fut avertie; elle laissa Sabine aux soins de
madame de Portenduère, et arrêta dans le salon l'accoucheur et Calyste.

--Il s'agit de la vie de Sabine, monsieur, dit-elle à Calyste, vous
l'avez trahie pour madame de Rochefide...

Calyste rougit comme une jeune fille encore honnête prise en faute.

--Et, dit la duchesse en continuant, comme vous ne savez pas tromper,
vous avez fait tant de gaucheries que Sabine a tout deviné; mais j'ai
tout réparé. Vous ne voulez pas la mort de ma fille, n'est-ce pas?...
Tout ceci, monsieur Dommanget, vous met sur la voie de la vraie maladie
et de sa cause... Quant à vous, Calyste, une vieille femme comme
moi conçoit votre erreur, mais sans la pardonner. De tels pardons
s'achètent par toute une vie de bonheur. Si vous voulez que je vous
estime, sauvez d'abord ma fille; puis oubliez madame de Rochefide, elle
n'est bonne à avoir qu'une fois!... sachez mentir, ayez le courage du
criminel et son impudence. J'ai bien menti, moi, qui serai forcée de
faire de rudes pénitences pour ce péché mortel!...

Et elle le mit au fait des mensonges qu'elle venait d'inventer.
L'habile accoucheur, assis au chevet de la malade, étudiait déjà dans
les symptômes les moyens de parer au mal. Pendant qu'il ordonnait
des mesures dont le succès dépendait de la plus grande rapidité dans
l'exécution, Calyste, assis au pied du lit, tint ses yeux sur Sabine en
essayant de donner une vive expression de tendresse à son regard.

--C'est donc le jeu qui vous a cerné les yeux comme ça?..... dit-elle
d'une voix faible.

Cette phrase fit frémir le médecin, la mère et la vicomtesse, qui
s'entre-regardèrent à la dérobée. Calyste devint rouge comme une cerise.

--Voilà ce que c'est que de nourrir, dit spirituellement et brutalement
Dommanget. Les maris s'ennuient d'être séparés de leurs femmes, ils
vont au club, et ils jouent... Mais ne regrettez pas les trente mille
francs que monsieur le baron a perdus cette nuit-ci.

--Trente mille francs!... s'écria niaisement Ursule.

--Oui, je le sais, répliqua Dommanget. On m'a dit ce matin chez la
jeune duchesse Berthe de Maufrigneuse que c'est monsieur de Trailles
qui vous les a gagnés, dit-il, à Calyste. Comment pouvez-vous jouer
avec un pareil homme? Franchement, monsieur le baron, je conçois votre
honte.

En voyant sa belle-mère, une pieuse duchesse, la jeune vicomtesse, une
femme heureuse, et un vieil accoucheur, un égoïste, mentant comme des
marchands de curiosités, le bon et noble Calyste comprit la grandeur du
péril, et il lui coûta deux grosses larmes qui trompèrent Sabine.

--Monsieur, dit-elle en se dressant sur son séant et regardant
Dommanget avec colère, monsieur du Guénic peut perdre trente,
cinquante, cent mille francs, s'il lui plaît, sans que personne ait
à le trouver mauvais et à lui donner des leçons. Il vaut mieux que
monsieur de Trailles lui ait gagné de l'argent que nous, nous en ayons
gagné à monsieur de Trailles.

Calyste se leva, prit sa femme par le cou, la baisa sur les deux joues,
et lui dit à l'oreille: Sabine, tu es un ange!...

Deux jours après on regarda la jeune femme comme sauvée. Le lendemain
Calyste était chez madame de Rochefide, et s'y faisait un mérite de son
infamie.

--Béatrix, lui disait-il, vous me devez le bonheur. Je vous ai livré ma
pauvre femme, elle a tout découvert. Ce fatal papier sur lequel vous
m'avez fait écrire, et qui portait votre nom et votre couronne que je
n'avais pas vus!... Je ne voyais que vous!... Le chiffre heureusement,
votre B. était effacé par hasard. Mais le parfum que vous avez laissé
sur moi, mais les mensonges dans lesquels je me suis entortillé comme
un sot, ont trahi mon bonheur. Sabine a failli mourir, le lait est
monté à la tête, elle a un érésipèle, peut-être en portera-t-elle les
marques pendant toute sa vie...

En écoutant cette tirade, Béatrix eut une figure plein Nord à faire
prendre la Seine si elle l'avait regardée.

--Eh bien, tant mieux, répondit-elle, ça vous la blanchira peut-être.

Et Béatrix, devenue sèche comme ses os, inégale comme son teint, aigre
comme sa voix, continua sur ce ton par une kyrielle d'épigrammes
atroces. Il n'y a pas de plus grande maladresse pour un mari que de
parler de sa femme, quand elle est vertueuse, à sa maîtresse, si ce
n'est de parler de sa maîtresse, quand elle est belle, à sa femme. Mais
Calyste n'avait pas encore reçu cette espèce d'éducation parisienne
qu'il faut nommer la politesse des passions. Il ne savait ni mentir à
sa femme ni dire à sa maîtresse la vérité, deux apprentissages à faire
pour pouvoir conduire les femmes. Aussi fut-il obligé d'employer toute
la puissance de la passion pour obtenir de Béatrix un pardon sollicité
pendant deux heures, refusé par un ange courroucé qui levait les yeux
au plafond pour ne pas voir le coupable, et qui débitait les raisons
particulières aux marquises d'une voix parsemée de petites larmes
très-ressemblantes, furtivement essuyées avec la dentelle du mouchoir.

--Me parler de votre femme presque le lendemain de ma faute!...
Pourquoi ne me dites-vous pas qu'elle est une perle de vertu! Je le
sais, elle vous trouve beau par admiration! en voilà de la dépravation!
Moi, j'aime votre âme! car, sachez-le bien, mon cher, vous êtes
affreux, comparé à certains pâtres de la Campagne de Rome! etc.

Cette phraséologie peut surprendre, mais elle constituait un système
profondément médité par Béatrix. A sa troisième incarnation, car à
chaque passion on devient tout autre, une femme s'avance d'autant dans
la rouerie, seul mot qui rende bien l'effet de l'expérience que donnent
de telles aventures. Or, la marquise de Rochefide s'était jugée à son
miroir. Les femmes d'esprit ne s'abusent jamais sur elles-mêmes; elles
comptent leurs rides, elles assistent à la naissance de la patte d'oie,
elles voient poindre leurs grains de millet, elles se savent par cœur,
et le disent même trop par la grandeur de leurs efforts à se conserver.
Aussi, pour lutter avec une splendide jeune femme, pour remporter
sur elle six triomphes par semaine, Béatrix avait-elle demandé ses
avantages à la science des courtisanes. Sans s'avouer la noirceur de
ce plan, entraînée à l'emploi de ces moyens par une passion turque
pour le beau Calyste, elle s'était promis de lui faire croire qu'il
était disgracieux, laid, mal fait, et de se conduire comme si elle le
haïssait.

Nul système n'est plus fécond avec les hommes d'une nature conquérante.
Pour eux, trouver ce savant dédain à vaincre, n'est-ce pas le triomphe
du premier jour recommencé tous les lendemains? C'est mieux, c'est
la flatterie cachée sous la livrée de la haine, et lui devant la
grâce, la vérité dont sont revêtues toutes les métamorphoses par les
sublimes poëtes inconnus qui les ont inventées. Un homme ne se dit-il
pas alors:--Je suis irrésistible! Ou--J'aime bien, car je dompte sa
répugnance.

Si vous niez ce principe deviné par les coquettes et les courtisanes
de toutes les zones sociales, nions les pourchasseurs de science, les
chercheurs de secrets, repoussés pendant des années dans leur duel avec
les causes secrètes.

Béatrix avait doublé l'emploi du mépris comme piston moral, de la
comparaison perpétuelle d'un chez soi poétique, confortable, opposé
par elle à l'hôtel du Guénic. Toute épouse délaissée qui s'abandonne
abandonne aussi son intérieur, tant elle est découragée. Dans cette
prévision, madame de Rochefide commençait de sourdes attaques sur le
luxe du faubourg Saint-Germain, qualifié de sot par elle. La scène de
la réconciliation, où Béatrix fit jurer haine à l'épouse qui jouait,
dit-elle, la comédie du lait répandu, se passa dans un vrai bocage où
elle minaudait environnée de fleurs ravissantes, de jardinières d'un
luxe effréné. La science des riens, des bagatelles à la mode, elle la
poussa jusqu'à l'abus chez elle. Tombée en plein mépris par l'abandon
de Conti, Béatrix voulait du moins la gloire que donne la perversité.
Le malheur d'une jeune épouse, d'une Grandlieu riche et belle, allait
être un piédestal pour elle.

Quand une femme revient de la nourriture de son premier enfant à la vie
ordinaire, elle reparaît charmante, elle retourne au monde embellie. Si
cette phase de la maternité rajeunit les femmes d'un certain âge, elle
donne aux jeunes une splendeur pimpante, une activité gaie, un _brio_
d'existence, s'il est permis d'appliquer au corps le mot que l'Italie a
trouvé pour l'esprit. En essayant de reprendre les charmantes coutumes
de la lune de miel, Sabine ne retrouva plus le même Calyste. Elle
observa, la malheureuse, au lieu de se livrer au bonheur. Elle chercha
le fatal parfum et le sentit. Enfin elle ne se confia plus ni à son
amie ni à sa mère, qui l'avaient si charitablement trompée. Elle voulut
une certitude, et la Certitude ne se fit pas attendre. La Certitude ne
manque jamais, elle est comme le soleil, elle exige bientôt des stores.
C'est en amour une répétition de la fable du bûcheron appelant la Mort,
on demande à la Certitude de nous aveugler.

Un matin, quinze jours après la première crise, Sabine reçut cette
lettre terrible.

A MADAME LA BARONNE DU GUÉNIC.

  «Guérande.

»Ma chère fille, ma belle-sœur Zéphirine et moi, nous nous sommes
perdues en conjectures sur la toilette dont parle votre lettre; j'en
écris à Calyste et je vous prie de me pardonner notre ignorance. Vous
ne pouvez pas douter de nos cœurs. Nous vous amassons des trésors.
Grâce aux conseils de mademoiselle de Pen-Hoël sur la gestion de
vos biens, vous vous trouverez dans quelques années un capital
considérable, sans que vos revenus en aient souffert.

»Votre lettre, chère fille aussi aimée que si je vous avais portée dans
mon sein et nourrie de mon lait, m'a surprise par son laconisme et
surtout par votre silence sur mon cher petit Calyste; vous n'aviez rien
à me dire du grand, je le sais heureux; mais, etc.»

Sabine mit sur cette lettre en travers: _La noble Bretagne ne peut pas
être tout entière à mentir!_... Et elle posa la lettre sur le bureau
de Calyste. Calyste trouva la lettre et la lut. Après avoir reconnu
l'écriture et la ligne de Sabine, il jeta la lettre au feu, bien résolu
de ne l'avoir jamais reçue. Sabine passa toute une semaine en angoisses
dans le secret desquelles seront les âmes angéliques ou solitaires que
l'aile du mauvais ange n'a jamais effleurées. Le silence de Calyste
épouvantait Sabine.

--Moi qui devrais être tout douceur, tout plaisir pour lui je lui ai
déplu, je l'ai blessé!... Ma vertu s'est faite haineuse, j'ai sans
doute humilié mon idole! se disait-elle.

Ces pensées lui creusèrent des sillons dans le cœur. Elle voulait
demander pardon de cette faute, mais la Certitude lui décocha de
nouvelles preuves.

Hardie et insolente, Béatrix écrivit un jour à Calyste chez lui, madame
du Guénic reçut la lettre, la remit à son mari sans l'avoir ouverte;
mais elle lui dit, la mort dans l'âme, et la voix altérée:

--Mon ami, cette lettre vient du Jockey-club... Je reconnais l'odeur et
le papier...

Cette fois Calyste rougit et mit la lettre dans sa poche.

--Pourquoi ne la lis-tu pas?...

--Je sais ce qu'on me veut.

La jeune femme s'assit. Elle n'eut plus la fièvre, elle ne pleura
plus, mais elle eut une de ces rages qui, chez ces faibles créatures,
enfantent les miracles du crime, qui leur mettent l'arsenic à la main,
ou pour elle ou pour leurs rivales. On amena le petit Calyste, elle le
prit pour le dodiner. L'enfant, nouvellement sevré, chercha le sein à
travers la robe.

--Il se souvient, lui!... dit-elle tout bas.

Calyste alla lire sa lettre chez lui. Quand il ne fut plus là, la
pauvre jeune femme fondit en larmes, mais comme les femmes pleurent
quand elles sont seules.

La douleur, de même que le plaisir, a son initiation. La première
crise, comme celle à laquelle Sabine avait failli succomber, ne
revient pas plus que ne reviennent les prémices en toute chose. C'est
le premier coin de la question du cœur, les autres sont attendus, le
brisement des nerfs est connu, le capital de nos forces a fait son
versement pour une énergique résistance. Aussi Sabine, sûre de la
trahison, passa-t-elle trois heures avec son fils dans les bras, au
coin de son feu, de manière à s'étonner, quand Gasselin, devenu valet
de chambre, vint dire:--Madame est servie.

--Avertissez monsieur.

--Monsieur ne dîne pas ici, madame la baronne.

Sait-on tout ce qu'il y a de tortures pour une jeune femme de
vingt-trois ans, dans le supplice de se trouver seule au milieu de
l'immense salle à manger d'un hôtel antique, servie par de silencieux
domestiques, en de pareilles circonstances?

--Attelez, dit-elle tout à coup, je vais aux Italiens.

Elle fit une toilette splendide, elle voulut se montrer seule et
souriant comme une femme heureuse. Au milieu des remords causés par
l'apostille mise sur la lettre, elle avait résolu de vaincre, de
ramener Calyste par une excessive douleur, par les vertus de l'épouse,
par une tendresse d'agneau pascal. Elle voulut mentir à tout Paris.
Elle aimait, elle aimait comme aiment les courtisanes et les anges,
avec orgueil, avec humilité. Mais on donnait _Otello_! Quand Rubini
chanta: _Il mio cor si divide_, elle se sauva. La musique est souvent
plus puissante que le poëte et que l'acteur, les deux plus formidables
natures réunies. Savinien de Portenduère accompagna Sabine jusqu'au
péristyle et la mit en voiture, sans pouvoir s'expliquer cette fuite
précipitée.

Madame du Guénic entra dès lors dans une période de souffrances
particulière à l'aristocratie. Envieux, pauvres, souffrants, quand
vous voyez aux bras des femmes ces serpents d'or à têtes de diamant,
ces colliers, ces agrafes, dites-vous que ces vipères mordent, que ces
colliers ont des pointes venimeuses, que ces liens si légers entrent au
vif dans ces chairs délicates. Tout ce luxe se paie. Dans la situation
de Sabine les femmes maudissent les plaisirs de la richesse, elles
n'aperçoivent plus les dorures de leurs salons, la soie des divans est
de l'étoupe, les fleurs exotiques sont des orties, les parfums puent,
les miracles de la cuisine grattent le gosier comme du pain d'orge, et
la vie prend l'amertume de la mer Morte.

Deux ou trois exemples peindront cette réaction d'un salon ou d'une
femme sur un bonheur, de manière que toutes celles qui l'ont subie y
retrouvent leurs impressions de ménage.

Prévenue de cette affreuse rivalité, Sabine étudia son mari quand il
sortait pour deviner l'avenir de la journée. Et avec quelle fureur
contenue une femme ne se jette-t-elle pas sur les pointes rouges de
ces supplices de sauvage?... Quelle joie délirante s'il n'allait pas
rue de Chartres! Calyste rentrait-il? l'observation du front, de
la coiffure, des yeux, de la physionomie et du maintien prêtait un
horrible intérêt à des riens, à des remarques poursuivies jusque dans
les profondeurs de la toilette, et qui font alors perdre à une femme sa
noblesse et sa dignité. Ces funestes investigations, gardées au fond du
cœur, s'y aigrissaient et y corrompaient les racines délicates d'où
s'épanouissent les fleurs bleues de la sainte confiance, les étoiles
d'or de l'amour unique.

Un jour, Calyste regarda tout chez lui de mauvaise humeur, il y
restait! Sabine se fit chatte et humble, gaie et spirituelle.

--Tu me boudes, Calyste, je ne suis donc pas une bonne femme?... Qu'y
a-t-il ici qui te déplaise? demanda-t-elle.

--Tous ces appartements sont froids et nus, dit-il, vous ne vous
entendez pas à ces choses-là.

--Que manque-t-il?

--Des fleurs.

--Bien, se dit en elle-même Sabine, il paraît que madame de Rochefide
aime les fleurs.

Deux jours après, les appartements avaient changé de face à l'hôtel du
Guénic, personne à Paris ne pouvait se flatter d'avoir de plus belles
fleurs que celles qui les ornaient.

Quelque temps après, Calyste, un soir après dîner, se plaignit du
froid. Il se tordait sur sa causeuse en regardant d'où venait l'air,
en cherchant quelque chose autour de lui. Sabine fut pendant un
certain temps à deviner ce que signifiait cette nouvelle fantaisie,
elle dont l'hôtel avait un calorifère qui chauffait les escaliers, les
antichambres et les couloirs. Enfin, après trois jours de méditations,
elle trouva que sa rivale devait être entourée d'un paravent pour
obtenir le demi-jour si favorable à la décadence de son visage, et elle
eut un paravent, mais en glaces et d'une richesse israélite.

--D'où soufflera l'orage maintenant? se disait-elle.

Elle n'était pas au bout des critiques indirectes de la maîtresse.
Calyste mangea chez lui d'une façon à rendre Sabine folle, il rendait
au domestique ses assiettes après y avoir _chipoté_ deux ou trois
bouchées.

--Ce n'est donc pas bon? demanda Sabine, au désespoir de voir ainsi
perdus tous les soins auxquels elle descendait en conférant avec son
cuisinier.

--Je ne dis pas cela, mon ange, répondit Calyste sans se fâcher, je
n'ai pas faim! voilà tout.

Une femme dévorée d'une passion légitime, et qui lutte ainsi, se livre
à une sorte de rage pour l'emporter sur sa rivale, et dépasse souvent
le but, jusque dans les régions secrètes du mariage. Ce combat si
cruel, ardent, incessant dans les choses apercevables et pour ainsi
dire extérieures du ménage, se poursuivait tout aussi acharné dans
les choses du cœur. Sabine étudiait ses poses, sa toilette, elle se
surveillait dans les infiniment petits de l'amour.

L'affaire de la cuisine dura près d'un mois. Sabine, secourue par
Mariotte et Gasselin, inventa des ruses de vaudeville pour savoir quels
étaient les plats que madame de Rochefide servait à Calyste. Gasselin
remplaça le cocher de Calyste, tombé malade par ordre, Gasselin put
alors camarader avec la cuisinière de Béatrix, et Sabine finit par
donner à Calyste la même chère et meilleure, mais elle lui vit faire de
nouvelles façons.

--Que manque-t-il donc?... demanda-t-elle.

--Rien, répondit-il en cherchant sur la table un objet qui ne s'y
trouvait pas.

--Ah! s'écria Sabine le lendemain en s'éveillant, Calyste voulait de
ces hannetons pilés, de ces ingrédients anglais qui se servent dans
des pharmacies en forme d'huiliers; madame de Rochefide l'accoutume à
toutes sortes de piments!

Elle acheta l'huilier anglais et ses flacons ardents; mais elle ne
pouvait pas poursuivre de telles découvertes jusque dans toutes les
préparations conjugales.

Cette période dura pendant quelques mois, l'on ne s'en étonnera pas
si l'on songe aux attraits que présente une lutte. C'est la vie, elle
est préférable avec ses blessures et ses douleurs aux noires ténèbres
du dégoût, au poison du mépris, au néant de l'abdication, à cette mort
du cœur qui s'appelle l'indifférence. Tout son courage abandonna
néanmoins Sabine un soir qu'elle se montra dans une toilette comme en
inspire aux femmes le désir de l'emporter sur une autre, et que Calyste
lui dit en riant:--Tu auras beau faire, Sabine, tu ne seras jamais
qu'une belle Andalouse!

--Hélas! répondit-elle en tombant sur sa causeuse, je ne pourrai jamais
être blonde; mais je sais, si cela continue, que j'aurai bientôt
trente-cinq ans.

Elle refusa d'aller aux Italiens, elle voulut rester chez elle pendant
toute la soirée. Seule, elle arracha les fleurs de ses cheveux et
trépigna dessus, elle se déshabilla, foula sa robe, son écharpe, toute
sa toilette aux pieds, absolument comme une chèvre prise dans le lacet
de sa corde, qui ne s'arrête en se débattant que quand elle sent la
mort. Et elle se coucha. La femme de chambre entra, qu'on juge de son
étonnement.

--Ce n'est rien, dit Sabine, c'est monsieur!

Les femmes malheureuses ont de ces sublimes fatuités, de ces mensonges
où de deux hontes qui se combattent la plus féminine a le dessus.

A ce jeu terrible, Sabine maigrit, le chagrin la rongea; mais elle ne
sortit jamais du rôle qu'elle s'était imposé. Soutenue par une sorte
de fièvre, ses lèvres refoulaient les mots amers jusque dans sa gorge
quand la douleur lui en suggérait; elle réprimait les éclairs de ses
magnifiques yeux noirs, et les rendait doux jusqu'à l'humilité. Enfin
son dépérissement fut bientôt sensible. La duchesse, excellente mère,
quoique sa dévotion fût devenue de plus en plus portugaise, aperçut
une cause mortelle dans l'état véritablement maladif où se complaisait
Sabine. Elle savait l'intimité réglée existant entre Béatrix et
Calyste. Elle eut soin d'attirer sa fille chez elle pour essayer de
panser les plaies de ce cœur, et de l'arracher surtout à son martyre;
mais Sabine garda pendant quelque temps le plus profond silence sur ses
malheurs en craignant qu'on n'intervînt entre elle et Calyste. Elle
se disait heureuse!... Au bout du malheur, elle retrouvait sa fierté,
toutes ses vertus! Mais, après un mois pendant lequel Sabine fut
caressée par sa sœur Clotilde et par sa mère, elle avoua ses chagrins,
confia ses douleurs, maudit la vie, et déclara qu'elle voyait venir la
mort avec une joie délirante. Elle pria Clotilde, qui voulait rester
fille, de se faire la mère du petit Calyste, le plus bel enfant que
jamais race royale eût pu désirer pour héritier présomptif.

Un soir, en famille, entre sa jeune sœur Athénaïs, dont le mariage
avec le vicomte de Grandlieu devait se faire à la fin du carême, entre
Clotilde et la duchesse, Sabine jeta les cris suprêmes de l'agonie du
cœur, excités par l'excès d'une dernière humiliation.

--Athénaïs, dit-elle en voyant partir vers les onze heures le jeune
vicomte Juste de Grandlieu, tu vas te marier, que mon exemple te serve.
Garde-toi comme d'un crime de déployer tes qualités, résiste au plaisir
de t'en parer pour plaire à Juste. Sois calme, digne et froide, mesure
le bonheur que tu donneras sur celui que tu recevras! C'est infâme,
mais c'est nécessaire. Vois!... je péris par mes qualités. Tout ce que
je me sens de beau, de saint, de grand, toutes mes vertus sont des
écueils sur lesquels s'est brisé mon bonheur. Je cesse de plaire parce
que je n'ai pas trente-six ans! Aux yeux de certains hommes, c'est une
infériorité que la jeunesse! Il n'y a rien à deviner sur une figure
naïve. Je ris franchement, et c'est un tort! quand, pour séduire, on
doit savoir préparer ce demi-sourire mélancolique des anges tombés
qui sont forcés de cacher des dents longues et jaunes. Un teint frais
est monotone! l'on préfère un enduit de poupée fait avec du rouge, du
blanc de baleine et du _cold cream_. J'ai de la droiture, et c'est la
perversité qui plaît! Je suis loyalement passionnée comme une honnête
femme, et il faudrait être manégée, tricheuse et façonnière comme une
comédienne de province. Je suis ivre du bonheur d'avoir pour mari
l'un des plus charmants hommes de France, je lui dis naïvement combien
il est distingué, combien ses mouvements sont gracieux, je le trouve
beau; pour lui plaire il faudrait détourner la tête avec une feinte
horreur, ne rien aimer de l'amour, et lui dire que sa distinction est
tout bonnement un air maladif, une tournure de poitrinaire, lui vanter
les épaules de l'Hercule Farnèse, le mettre en colère et me défendre,
comme si j'avais besoin d'une lutte pour cacher des imperfections qui
peuvent tuer l'amour. J'ai le malheur d'admirer les belles choses,
sans songer à me rehausser par la critique amère et envieuse de tout
ce qui reluit de poésie et de beauté. Je n'ai pas besoin de me faire
dire en vers et en prose, par Canalis et Nathan, que je suis une
intelligence supérieure! Je suis une pauvre enfant naïve, je ne connais
que Calyste. Ah! si j'avais couru le monde comme _elle_, si j'avais
comme _elle_ dit:--Je t'aime! dans toutes les langues de l'Europe, on
me consolerait, on me plaindrait, on m'adorerait, et je servirais le
régal macédonien d'un amour cosmopolite! On ne vous sait gré de vos
tendresses que quand vous les avez mises en relief par des méchancetés.
Enfin, moi, noble femme, il faut que je m'instruise de toutes les
impuretés, de tous les calculs des _filles_!... Et Calyste qui est la
dupe de ces singeries!... Oh! ma mère! oh! ma chère Clotilde, je me
sens blessée à mort. Ma fierté est une trompeuse égide, je suis sans
défense contre la douleur, j'aime toujours mon mari comme une folle, et
pour le ramener à moi, je devrais emprunter à l'indifférence toutes ses
clartés.

--Niaise, lui dit à l'oreille Clotilde, aie l'air de vouloir te
venger...

--Je veux mourir irréprochable, et sans l'apparence d'un tort, répondit
Sabine. Notre vengeance doit être digne de notre amour.

--Mon enfant, dit la duchesse à sa fille, une mère doit voir la vie un
peu plus froidement que toi. L'amour n'est pas le but, mais le moyen de
la famille; ne va pas imiter cette pauvre petite baronne de Macumer. La
passion excessive est inféconde et mortelle. Enfin, Dieu nous envoie
les afflictions en connaissance de cause. Voici le mariage d'Athénaïs
arrangé, je vais pouvoir m'occuper de toi... J'ai déjà causé de la
crise délicate où tu te trouves avec ton père et le duc de Chaulieu,
avec d'Ajuda, nous trouverons bien les moyens de te ramener Calyste...

--Avec la marquise de Rochefide, il y a de la ressource! dit Clotilde
en souriant à sa sœur, elle ne garde pas longtemps ses adorateurs.

--D'Ajuda, mon ange, reprit la duchesse, a été le beau-frère de
monsieur de Rochefide... Si notre cher directeur approuve les petits
manéges auxquels il faut se livrer pour faire réussir le plan que
j'ai soumis à ton père, je puis te garantir le retour de Calyste.
Ma conscience répugne à se servir de pareils moyens, et je veux les
soumettre au jugement de l'abbé Brossette. Nous n'attendrons pas, mon
enfant, que tu sois _in extremis_ pour venir à ton secours. Aie bon
espoir! ton chagrin est si grand ce soir que mon secret m'échappe; mais
il m'est impossible de ne pas te donner un peu d'espérance.

--Cela fera-t-il du chagrin à Calyste? demanda Sabine en regardant la
duchesse avec inquiétude.

--Oh! mon Dieu! serai-je donc aussi bête que cela! s'écria naïvement
Athénaïs.

--Ah! petite fille, tu ne connais pas les défilés dans lesquels nous
précipite la vertu, quand elle se laisse guider par l'amour, répondit
Sabine en faisant une espèce de fin de couplet, tant elle était égarée
par le chagrin.

Cette phrase fut dite avec une amertume si pénétrante que la duchesse,
éclairée par le ton, par l'accent, par le regard de madame du Guénic,
crut à quelque malheur caché.

--Mes enfants, il est minuit, allez... dit-elle à ses deux filles dont
les yeux s'animaient.

--Malgré mes trente-six ans, je suis donc de trop? demanda
railleusement Clotilde. Et pendant qu'Athénaïs embrassait sa mère,
elle se pencha sur Sabine et lui dit à l'oreille:--Tu me diras
quoi!... J'irai demain dîner avec toi. Si ma mère trouve sa conscience
compromise, moi, je te dégagerai, Calyste, des mains des infidèles.

--Eh bien, Sabine, dit la duchesse en emmenant sa fille dans sa chambre
à coucher, voyons, qu'y a-t-il de nouveau, mon enfant?

--Eh! maman, je suis perdue!

--Et pourquoi?

--J'ai voulu l'emporter sur cette horrible femme, j'ai vaincu, je
suis grosse, et Calyste l'aime tellement que je prévois un abandon
complet. Lorsque l'infidélité qu'il a faite sera prouvée, _elle_
deviendra furieuse! Ah! je subis de trop grandes tortures pour pouvoir
y résister. Je sais quand il y va, je l'apprends par sa joie; puis sa
maussaderie me dit quand il en revient. Enfin il ne se gêne plus, je
lui suis insupportable. Elle a sur lui une influence aussi malsaine que
le sont en elle le corps et l'âme. Tu verras, elle exigera, pour prix
de quelque raccommodement, un délaissement public, une rupture dans le
genre de la sienne, elle me l'emmènera peut-être en Suisse, en Italie.
Il commence à trouver ridicule de ne pas connaître l'Europe, je devine
ce que veulent dire ces paroles jetées en avant. Si Calyste n'est pas
guéri d'ici à trois mois, je ne sais pas ce qu'il adviendra... je le
sais, je me tuerai!

--Malheureuse enfant! et ton âme! Le suicide est un péché mortel.

--Comprenez-vous? elle est capable de lui donner un enfant! Et si
Calyste aimait plus celui de cette femme que les miens! Oh! là est le
terme de ma patience et de ma résignation.

Elle tomba sur une chaise, elle avait livré les dernières pensées de
son cœur, elle se trouvait sans douleur cachée, et la douleur est
comme cette tige de fer que les sculpteurs mettent au sein de leur
glaise, elle soutient, c'est une force!

--Allons, rentre chez toi, pauvre affligée! En présence de tant de
malheurs, l'abbé me donnera sans doute l'absolution des péchés véniels
que les ruses du monde nous obligent à commettre. Laisse-moi, ma fille,
dit-elle en allant à son prie-Dieu, je vais implorer Notre-Seigneur et
la sainte Vierge pour toi, plus spécialement. Adieu, ma chère Sabine,
n'oublie aucun de tes devoirs religieux, surtout, si tu veux que nous
réussissions...

--Nous aurons beau triompher, ma mère, nous ne sauverons que la
Famille. Calyste a tué chez moi la sainte ferveur de l'amour en me
blasant sur tout, même sur la douleur. Quelle lune de miel que celle où
j'ai trouvé dès le premier jour l'amertume d'un adultère rétrospectif!


Le lendemain, vers une heure après-midi, l'un des curés du faubourg
Saint-Germain, désigné pour un des évêchés vacants en 1840, siége
trois fois refusé par lui, l'abbé Brossette, un des prêtres les plus
distingués du clergé de Paris, traversait la cour de l'hôtel de
Grandlieu, de ce pas qu'il faudrait nommer un pas ecclésiastique, tant
il peint la prudence, le mystère, le calme, la gravité, la dignité
même. C'était un homme petit et maigre, d'environ cinquante ans, à
visage blanc comme celui d'une vieille femme, froidi par les jeûnes du
prêtre, creusé par toutes les souffrances qu'il épousait. Deux yeux
noirs, ardents de foi, mais adoucis par une expression plus mystérieuse
que mystique, animaient cette face d'apôtre. Il souriait presque en
montant les marches du perron, tant il se méfiait de l'énormité des
cas qui le faisaient appeler par son ouaille; mais comme la main de
la duchesse était trouée pour les aumônes, elle valait bien le temps
que volaient ses innocentes confessions aux sérieuses misères de la
paroisse. En entendant annoncer le curé, la duchesse se leva, fit
quelques pas vers lui dans le salon, distinction qu'elle n'accordait
qu'aux cardinaux, aux évêques, aux simples prêtres, aux duchesses plus
âgées qu'elle et aux personnes du sang royal.

--Mon cher abbé, dit-elle en lui désignant elle-même un fauteuil et
parlant à voix basse, j'ai besoin de l'autorité de votre expérience
avant de me lancer dans une assez méchante intrigue, mais d'où doit
résulter un grand bien, et je désire savoir de vous si je trouverai
dans la voie du salut des épines à ce propos...

--Madame la duchesse, répondit l'abbé Brossette, ne mêlez pas les
choses spirituelles et les choses mondaines, elles sont souvent
inconciliables. D'abord, de quoi s'agit-il?

--Vous savez, ma fille Sabine se meurt de chagrin; monsieur du Guénic
la laisse pour madame de Rochefide.

--C'est bien affreux, c'est grave; mais vous savez ce que dit à ce
sujet notre cher saint François de Sales. Enfin songez à madame Guyon
qui se plaignait du défaut de mysticisme des preuves de l'amour
conjugal, elle eût été très-heureuse de voir une madame de Rochefide à
son mari.

--Sabine ne déploie que trop de douceur, elle n'est que trop bien
l'épouse chrétienne; mais elle n'a pas le moindre goût pour le
mysticisme.

--Pauvre jeune femme! dit malicieusement le curé. Qu'avez-vous trouvé
pour remédier à ce malheur?

--J'ai commis le péché, mon cher directeur, de penser à lâcher à madame
de Rochefide un joli petit monsieur, volontaire, plein de mauvaises
qualités, et qui certes ferait renvoyer mon gendre.

--Ma fille, nous ne sommes pas ici, dit-il en se caressant le menton,
au tribunal de la pénitence, je n'ai pas à vous traiter en juge. Au
point de vue du monde, j'avoue que ce serait décisif...

--Ce moyen m'a paru vraiment odieux!... reprit-elle...

--Et pourquoi? Sans doute le rôle d'une chrétienne est bien plutôt
de retirer une femme perdue de la mauvaise voie que de l'y pousser
plus avant; mais quand on s'y trouve aussi loin qu'y est madame de
Rochefide, ce n'est plus le bras de l'homme, c'est celui de Dieu qui
ramène ces pécheresses; il leur faut des coups de foudre particuliers.

--Mon père, reprit la duchesse, je vous remercie de votre indulgence;
mais j'ai songé que mon gendre est brave et Breton, il a été héroïque
lors de l'échauffourée de cette pauvre MADAME. Or, si monsieur de
la Palférine, que je crois non moins brave, avait des démêlés avec
Calyste, qu'il s'ensuivît quelque duel...

--Vous avez eu là, madame la duchesse, une sage pensée, et qui prouve
que, dans ces voies tortueuses, on trouve toujours des pierres
d'achoppement.

--J'ai découvert un moyen, mon cher abbé, de faire un grand bien, de
retirer madame de Rochefide de la voie fatale où elle est, de rendre
Calyste à sa femme, et peut-être de sauver de l'enfer une pauvre
créature égarée...

--Mais alors, à quoi bon me consulter? dit le curé souriant.

--Ah! reprit la duchesse, il faut se permettre des actions assez
laides...

--Vous ne voulez voler personne?

--Au contraire, je dépenserai vraisemblablement beaucoup d'argent.

--Vous ne calomniez pas? vous ne...

--Oh!

--Vous ne nuirez pas à votre prochain?

--Hé, hé! je ne sais pas trop.

--Voyons votre nouveau plan? dit l'abbé devenu curieux.

--Si, au lieu de faire chasser un clou par un autre, pensai-je à mon
prie-Dieu après avoir imploré la sainte Vierge de m'éclairer, je
faisais renvoyer Calyste par monsieur de Rochefide en lui persuadant
de reprendre sa femme: au lieu de prêter les mains au mal pour opérer
le bien chez ma fille, j'opérerais un grand bien par un autre bien non
moins grand...

Le curé regarda la Portugaise et resta pensif.

--C'est évidemment une idée qui vous est venue de si loin que...

--Aussi, reprit la bonne et humble duchesse, ai-je remercié la Vierge!
Et j'ai fait vœu, sans compter une neuvaine, de donner douze cents
francs à une famille pauvre, si je réussissais. Mais quand j'ai
communiqué ce plan à monsieur de Grandlieu, il s'est mis à rire et m'a
dit:--A vos âges, ma parole d'honneur, je crois que vous avez un diable
pour vous toutes seules.

--Monsieur le duc a dit en mari la réponse que je vous faisais quand
vous m'avez interrompu, reprit l'abbé qui ne put s'empêcher de sourire.

--Ah! mon père, si vous approuvez l'idée, approuverez-vous les moyens
d'exécution? Il s'agit de faire chez une certaine madame Schontz, une
Béatrix du quartier Saint-Georges, ce que je voulais faire chez madame
de Rochefide pour que le marquis reprît sa femme.

--Je suis certain que vous ne pouvez rien faire de mal, dit
spirituellement le curé qui ne voulut savoir rien de plus en trouvant
le résultat nécessaire. Vous me consulteriez d'ailleurs dans le cas
où votre conscience murmurerait, ajouta-t-il. Si, au lieu de donner à
cette dame de la rue Saint-Georges une nouvelle occasion de scandale,
vous lui donniez un mari?...

--Ah! mon cher directeur, vous avez rectifié la seule chose mauvaise
qui se trouvât dans mon plan. Vous êtes digne d'être archevêque, et
j'espère ne pas mourir sans vous dire Votre Éminence.

--Je ne vois à tout ceci qu'un inconvénient, reprit le curé.

--Lequel?

--Si madame de Rochefide allait garder monsieur le baron tout en
revenant à son mari?

--Ceci me regarde, dit la duchesse. Quand on fait peu d'intrigues, on
les fait...

--Mal, très-mal, reprit l'abbé, l'habitude est nécessaire en tout.
Tâchez de racoler un de ces mauvais sujets qui vivent dans l'intrigue,
et employez-le, sans vous montrer.

--Ah! monsieur le curé, si nous nous servons de l'enfer, le ciel
sera-t-il avec nous?...

--Vous n'êtes pas à confesse, répéta l'abbé, sauvez votre enfant!

La bonne duchesse, enchantée de son curé, le reconduisit jusqu'à la
porte du salon.

Un orage grondait, comme on le voit, sur monsieur de Rochefide qui
jouissait en ce moment de la plus grande somme de bonheur que puisse
désirer un Parisien, en se trouvant chez madame Schontz tout aussi
mari que chez Béatrix; et, comme l'avait judicieusement dit le duc à
sa femme, il paraissait impossible de déranger une si charmante et si
complète existence. Cette présomption oblige à de légers détails sur
la vie que menait monsieur de Rochefide, depuis que sa femme en avait
fait un _Homme Abandonné_. On comprendra bien alors l'énorme différence
que nos lois et nos mœurs mettent, chez les deux sexes, entre la même
situation. Tout ce qui tourne en malheur pour une femme abandonnée
se change en bonheur chez un homme abandonné. Ce contraste frappant
inspirera peut-être à plus d'une jeune femme la résolution de rester
dans son ménage, et d'y lutter comme Sabine du Guénic en pratiquant à
son choix les vertus les plus assassines ou les plus inoffensives.

Quelques jours après l'escapade de Béatrix, Arthur de Rochefide,
devenu fils unique par suite de la mort de sa sœur, première femme
du marquis d'Ajuda-Pinto, qui n'en eut pas d'enfants, se vit maître
d'abord de l'hôtel de Rochefide, rue d'Anjou-Saint-Honoré, puis de deux
cent mille francs de rente que lui laissa son père. Cette opulente
succession, ajoutée à la fortune qu'Arthur possédait en se mariant,
porta ses revenus, y compris la fortune de sa femme, à mille francs
par jour. Pour un gentilhomme doté du caractère que mademoiselle
des Touches a peint en quelques mots à Calyste, cette fortune était
déjà le bonheur. Pendant que sa femme était à la charge de l'amour
et de la maternité, Rochefide jouissait d'une immense fortune,
mais il ne la dépensait pas plus qu'il ne dépensait son esprit. Sa
bonne grosse vanité, déjà satisfaite d'une encolure de bel homme à
laquelle il avait dû quelques succès dont il s'autorisa pour mépriser
les femmes, se donnait également pleine carrière dans le domaine
de l'intelligence. Doué de cette sorte d'esprit qu'il faut appeler
réflecteur, il s'appropriait les saillies d'autrui, celles des pièces
de théâtre ou des petits journaux par la manière de les redire; il
semblait s'en moquer, il les répétait _en charge_, il les appliquait
comme formules de critique; enfin sa gaieté militaire (il avait servi
dans la Garde Royale) en assaisonnait si à propos la conversation,
que les femmes sans esprit le proclamaient homme spirituel, et les
autres n'osaient pas les contredire. Ce système, Arthur le poursuivait
en tout; il devait à la nature le commode génie de l'imitation sans
être singe, il imitait gravement. Ainsi, quoique sans goût, il savait
toujours adopter et toujours quitter les modes le premier. Accusé de
passer un peu trop de temps à sa toilette et de porter un corset, il
offrait le modèle de ces gens qui ne déplaisent jamais à personne en
épousant sans cesse les idées et les sottises de tout le monde, et
qui, toujours à cheval sur la circonstance, ne vieillissent point.
C'est les héros de la médiocrité. Ce mari fut plaint, on trouva
Béatrix inexcusable d'avoir quitté le meilleur enfant de la terre,
et le ridicule n'atteignit que la femme. Membre de tous les clubs,
souscripteur à toutes les niaiseries qu'enfantent le patriotisme ou
l'esprit de parti mal entendus, complaisance qui le faisait mettre
en première ligne à propos de tout, ce loyal, ce brave et très sot
gentilhomme, à qui malheureusement tant de riches ressemblent, devait
naturellement vouloir se distinguer par quelque manie à la mode. Il
se glorifiait donc principalement d'être le sultan d'un sérail à
quatre pattes gouverné par un vieil écuyer anglais, et qui par mois
absorbait de quatre à cinq mille francs. Sa spécialité consistait à
_faire courir_, il protégeait la race chevaline, il soutenait une revue
consacrée à la question hippique; mais il se connaissait médiocrement
en chevaux, et depuis la bride jusqu'aux fers il s'en rapportait à
son écuyer. C'est assez vous dire que ce demi-garçon n'avait rien en
propre, ni son esprit, ni son goût, ni sa situation, ni ses ridicules;
enfin sa fortune lui venait de ses pères! Après avoir dégusté tous
les déplaisirs du mariage, il fut si content de se retrouver garçon,
qu'il disait entre amis:--«Je suis né coiffé!» Heureux surtout de
vivre sans les dépenses de représentation auxquelles les gens mariés
sont astreints, son hôtel, où depuis la mort de son père il n'avait
rien changé, ressemblait à ceux dont les maîtres sont en voyage: il y
demeurait peu, il n'y mangeait pas, il y couchait rarement. Voici la
raison de cette indifférence.

Après bien des aventures amoureuses, ennuyé des femmes du monde qui
sont véritablement ennuyeuses et qui plantent aussi par trop de haies
d'épines sèches autour du bonheur, il s'était marié, comme on va
le voir, avec la célèbre madame Schontz, célèbre dans le monde des
Fanny-Beaupré, des Suzanne du Val-Noble, des Mariette, des Florentine,
des Jenny Cadine, etc. Ce monde, de qui l'un de nos dessinateurs a dit
spirituellement en en montrant le tourbillon au bal de l'Opéra:--«Quand
on pense que tout ça se loge, s'habille et vit bien, voilà qui donne
une crâne idée de l'homme!» ce monde si dangereux a déjà fait irruption
dans cette histoire des mœurs par les figures typiques de Florine et
de l'illustre Malaga d'_Une Fille d'Ève_ et de _La Fausse Maîtresse_;
mais, pour le peindre avec fidélité, l'historien doit proportionner
le nombre de ces personnages à la diversité des dénoûments de leurs
singulières existences qui se terminent par l'indigence sous sa plus
hideuse forme, par des morts prématurées, par l'aisance, par d'heureux
mariages, et quelquefois par l'opulence.


Madame Schontz, d'abord connue sous le nom de la Petite-Aurélie pour la
distinguer d'une des ses rivales beaucoup moins spirituelle qu'elle,
appartenait à la classe la plus élevée de ces femmes dont l'utilité
sociale ne peut être révoquée en doute ni par le préfet de la Seine,
ni par ceux qui s'intéressent à la prospérité de la ville de Paris.
Certes, le Rat taxé de démolir des fortunes souvent hypothétiques,
rivalise bien plutôt avec le castor. Sans les Aspasies du quartier
Notre-Dame de Lorette, il ne se bâtirait pas tant de maisons à Paris.
Pionniers des plâtres neufs, elles vont remorquées par la Spéculation
le long des collines de Montmartre, plantant les piquets de leurs
tentes, soit dit sans jeu de mots, dans ces solitudes de moellons
sculptés qui meublent les rues européennes d'Amsterdam, de Milan, de
Stockholm, de Londres, de Moscou, steppes architecturales où le vent
fait mugir d'innombrables écriteaux qui en accusent le vide par ces
mots: _Appartements à louer_! La situation de ces dames se détermine
par celle qu'elles prennent dans ces quartiers apocryphes; si leur
maison se rapproche de la ligne tracée par la rue de Provence, la femme
a des rentes, son budget est prospère; mais cette femme s'élève-t-elle
vers la ligne des boulevards extérieurs, remonte-t-elle vers la ville
affreuse de Batignolles, elle est sans ressources. Or, quand monsieur
de Rochefide rencontra madame Schontz, elle occupait le troisième étage
de la seule maison qui existât rue de Berlin, elle campait donc sur
la lisière du malheur et sur celle de Paris. Cette femme fille ne se
nommait, vous devez le pressentir, ni Schontz ni Aurélie! Elle cachait
le nom de son père, un vieux soldat de l'empire, l'éternel colonel qui
fleurit à l'aurore de ces existences féminines soit comme père, soit
comme séducteur. Madame Schontz avait joui de l'éducation gratuite
de Saint-Denis, où l'on élève admirablement les jeunes personnes,
mais qui n'offre aux jeunes personnes ni maris ni débouchés au sortir
de cette école, _admirable création_ de l'Empereur à laquelle il ne
manque qu'une seule chose: l'Empereur!--«Je serai là, pour pourvoir
les filles de mes légionnaires,» répondit-il à l'observation d'un de
ses ministres qui prévoyait l'avenir. Napoléon avait dit aussi: «--Je
serai là!» pour les membres de l'Institut à qui l'on devrait ne donner
aucun appointement plutôt que de leur envoyer _quatre-vingt-trois
francs_ par mois, traitement inférieur à celui de certains garçons de
bureau. Aurélie était bien réellement la fille de l'intrépide colonel
Schiltz, un chef de ces audacieux partisans alsaciens qui faillirent
sauver l'Empereur dans la campagne de France, et qui mourut à Metz,
pillé, volé, ruiné. En 1814, Napoléon mit à Saint-Denis la petite
Joséphine Schiltz, alors âgée de neuf ans. Orpheline de père et de
mère, sans asile, sans ressources, cette pauvre enfant ne fut pas
chassée de l'établissement au second retour des Bourbons. Elle y fut
sous-maîtresse jusqu'en 1827; mais alors la patience lui manqua, sa
beauté la séduisit. A sa majorité, Joséphine Schiltz, la filleule de
l'impératrice, aborda la vie aventureuse des courtisanes, conviée
à ce douteux avenir par l'exemple fatal de quelques-unes de ses
camarades, comme elle sans ressources, et qui s'applaudissaient de leur
résolution. Elle substitua un _on_ à l'_il_ du nom paternel et se plaça
sous le patronage de sainte Aurélie. Vive, spirituelle, instruite, elle
fit plus de fautes que celles de ses stupides compagnes dont les écarts
eurent toujours l'intérêt pour base. Après avoir connu des écrivains
pauvres mais malhonnêtes, spirituels mais endettés; après avoir essayé
de quelques gens riches aussi calculateurs que niais, après avoir
sacrifié le solide à l'amour vrai, s'être permis toutes les écoles où
s'acquiert l'expérience, en un jour d'extrême misère où chez Valentino,
cette première étape de Musard, elle dansait vêtue d'une robe, d'un
chapeau, d'un mantille d'emprunt, elle attira l'attention d'Arthur,
venu là pour voir le fameux galop! Elle fanatisa par son esprit ce
gentilhomme qui ne savait plus à quelle passion se vouer; et, alors,
deux ans après avoir été quitté par Béatrix dont l'esprit l'humiliait
assez souvent, le marquis ne fut blâmé par personne de se marier au
treizième arrondissement de Paris avec une Béatrix d'occasion.

Esquissons ici les quatre saisons de ce bonheur. Il est nécessaire
de montrer que la théorie du mariage au treizième arrondissement
en enveloppe également tous les administrés. Soyez marquis et
quadragénaire, ou sexagénaire et marchand retiré, six fois millionnaire
ou rentier (Voir _Un Début dans la Vie_), grand seigneur ou bourgeois,
la stratégie de la passion, sauf les différences inhérentes aux zones
sociales, ne varie pas. Le cœur et la caisse sont toujours en rapports
exacts et définis. Enfin, vous estimerez les difficultés que la
duchesse devait rencontrer dans l'exécution de son plan charitable.

On ne sait pas quelle est en France la puissance des mots sur les gens
ordinaires, ni quel mal font les gens d'esprit qui les inventent.
Ainsi, nul teneur de livres ne pourrait supputer le chiffre des
sommes qui sont restées improductives, verrouillées au fond des
cœurs généreux et des caisses par cette ignoble phrase:--_Tirer
une carotte_!... Ce mot est devenu si populaire qu'il faut bien
lui permettre de salir cette page. D'ailleurs, en pénétrant dans
le treizième arrondissement, il faut bien en accepter le patois
pittoresque. Monsieur de Rochefide, comme tous les petits esprits,
avait toujours peur d'être _carotté_. Le substantif s'est fait verbe.
Dès le début de sa passion pour madame Schontz, Arthur fut sur ses
gardes, et fut alors très _rat_, pour employer un autre mot aux
ateliers de bonheur et aux ateliers de peinture. Le mot _rat_, quand
il s'applique à une jeune fille, signifie le convive, mais appliqué à
l'homme, il signifie un avare amphitryon. Madame Schontz avait trop
d'esprit et connaissait trop bien les hommes pour ne pas concevoir
les plus grandes espérances d'après un pareil commencement. Monsieur
de Rochefide alloua cinq cents francs par mois à madame Schontz, lui
meubla mesquinement un appartement de douze cents francs à un second
étage rue Coquenard, et se mit à étudier le caractère d'Aurélie qui
lui fournit aussitôt un caractère à étudier en s'apercevant de cet
espionnage. Aussi Rochefide fut-il heureux de rencontrer une fille
douée d'un si beau caractère; mais il n'y vit rien d'étonnant: la mère
était une Barnheim de Bade, une femme comme il faut! Aurélie avait
été d'ailleurs si bien élevée!... Parlant l'anglais, l'allemand et
l'italien, elle possédait à fond les littératures étrangères. Elle
pouvait lutter sans désavantage contre les pianistes du second ordre.
Et, notez ce point! elle se comportait avec ses talents comme les
personnes bien nées, elle n'en disait rien. Elle prenait la brosse
chez un peintre, la maniait par raillerie, et faisait une tête assez
_crânement_ pour produire un étonnement général. Par désœuvrement,
durant le temps où elle dépérissait sous-maîtresse, elle avait poussé
des pointes dans le domaine des sciences; mais sa vie de femme
entretenue avait couvert ces bonnes semences d'un manteau de sel, et
naturellement elle fit honneur à son Arthur de la floraison de ces
germes précieux, recultivés pour lui. Aurélie commença donc par être
d'un désintéressement égal à la volupté, qui permit à cette faible
corvette d'attacher sûrement ses grappins sur ce vaisseau de haut bord.
Néanmoins, vers la fin de la première année, elle faisait des tapages
ignobles dans l'antichambre avec ses socques en s'arrangeant pour
rentrer au moment où le marquis l'attendait, et cachait, de manière à
le bien montrer, un bas de sa robe outrageusement crotté. Enfin, elle
sut si parfaitement persuader à son _gros papa_ que toute son ambition,
après tant de hauts et bas, était de conquérir honnêtement une petite
existence bourgeoise que, dix mois après leur rencontre, la seconde
phase se déclara.

Madame Schontz obtint alors un bel appartement, rue
Neuve-Saint-Georges. Arthur, ne pouvant plus dissimuler sa fortune
à madame Schontz, lui donna des meubles splendides, une argenterie
complète, douze cents francs par mois, une petite voiture basse à un
cheval, mais à location, et il accorda le tigre assez gracieusement.
La Schontz ne sut aucun gré de cette munificence, elle découvrit les
motifs de la conduite de son Arthur et y reconnut des calculs de rat.
Excédé de la vie de restaurant où la chère est la plupart du temps
exécrable, où le moindre dîner de gourmet coûte soixante francs pour
un, et deux cents francs quand on invite trois amis, Rochefide offrit
à madame Schontz quarante francs par jour pour son dîner et celui d'un
ami, tout compris. Aurélie accepta. Après avoir fait accepter toutes
ses lettres de change de morale, tirées à un an sur les habitudes de
monsieur de Rochefide, elle fut alors écoutée avec faveur quand elle
réclama cinq cents francs de plus par mois pour sa toilette, afin de ne
pas couvrir de honte son _gros papa_ dont les amis appartenaient tous
au Jockey-club. «--Ce serait du joli, dit-elle, si Rostignac, Maxime
de Trailles, d'Esgrignon, La Roche-Hugon, Ronquerolles, Laginski,
Lenoncourt, et autres, vous trouvaient avec une madame Everard!
D'ailleurs, ayez confiance en moi, mon gros père, vous y gagnerez!» En
effet, Aurélie s'arrangea pour déployer de nouvelles vertus dans cette
nouvelle phase. Elle se dessina dans un rôle de ménagère dont elle
tira le plus grand parti. Elle nouait, disait-elle, les deux bouts du
mois sans dettes avec deux mille cinq cents francs, ce qui ne s'était
jamais vu dans le faubourg Saint-Germain du treizième arrondissement,
et elle servait des dîners infiniment supérieurs à ceux de Rothschild,
on y buvait des vins exquis à dix et douze francs la bouteille. Aussi,
Rochefide émerveillé, très heureux de pouvoir inviter souvent ses
amis chez sa maîtresse en y trouvant de l'économie, disait-il en la
serrant par la taille: «--Voilà un trésor!...» Bientôt il loua pour
elle un tiers de loge aux Italiens, puis il finit par la mener aux
premières représentations. Il commençait à consulter son Aurélie en
reconnaissant l'excellence de ses conseils, elle lui laissait prendre
les mots spirituels qu'elle disait à tout propos et qui, n'étant pas
connus, relevèrent sa réputation d'homme amusant. Enfin il acquit la
certitude d'être aimé véritablement et pour lui-même. Aurélie refusa de
faire le bonheur d'un prince russe à raison de cinq mille francs par
mois. «--Vous êtes heureux, mon cher marquis, s'écria le vieux prince
Galathionne en finissant au club une partie de whist. Hier, quand vous
nous avez laissés seuls, madame Schontz et moi, j'ai voulu vous la
souffler; mais elle m'a dit: «Mon prince, vous n'êtes pas plus beau,
mais vous êtes plus âgé que Rochefide; vous me battriez, et il est
comme un père pour moi, trouvez-moi là le quart d'une bonne raison pour
changer?... Je n'ai pas pour Arthur la passion folle que j'ai eue pour
des petits drôles à bottes vernies, et de qui je payais les dettes;
mais je l'aime comme une femme aime son mari quand elle est honnête
femme. Et elle m'a mis à la porte.» Ce discours, qui ne sentait pas _la
charge_, eut pour effet de prodigieusement aider à l'état d'abandon et
de dégradation qui déshonorait l'hôtel de Rochefide. Bientôt, Arthur
transporta sa vie et ses plaisirs chez madame Schontz, et il s'en
trouva bien; car, au bout de trois ans, il eut quatre cent mille francs
à placer.

La troisième phase commença. Madame Schontz devint la plus tendre des
mères pour le fils d'Arthur, elle allait le chercher à son collége
et l'y ramenait elle-même; elle accabla de cadeaux, de friandises,
d'argent cet enfant qui l'appelait sa _petite maman_, et de qui
elle fut adorée. Elle entra dans le maniement de la fortune de son
Arthur, elle lui fit acheter des rentes en baisse avant le fameux
traité de Londres qui renversa le ministère du 1er mars. Arthur
gagna deux cent mille francs, et Aurélie ne demanda pas une obole. En
gentilhomme qu'il était, Rochefide plaça ses six cent mille francs en
actions de la Banque, et il en mit la moitié au nom de mademoiselle
Joséphine Schiltz. Un petit hôtel, loué rue de la Bruyère, fut remis à
Grindot, le célèbre architecte, avec ordre d'en faire une voluptueuse
bonbonnière. Rochefide ne compta plus dès lors avec madame Schontz,
qui recevait les revenus, et payait les mémoires. Devenue sa femme...
de confiance, elle justifia ce titre en rendant son gros papa plus
heureux que jamais; elle en avait reconnu les caprices, elle les
satisfaisait comme madame de Pompadour caressait les fantaisies de
Louis XV. Elle fut enfin maîtresse en titre, maîtresse absolue. Aussi
se permit-elle alors de protéger de petits jeunes gens ravissants, des
artistes, des gens de lettres nouveau-nés à la gloire qui niaient les
anciens et les modernes et tâchaient de se faire une grande réputation
en faisant peu de chose. La conduite de madame Schontz, chef-d'œuvre
de tactique, doit vous en révéler toute la supériorité. D'abord, dix
à douze jeunes gens amusaient Arthur, lui fournissaient des traits
d'esprit, des jugements fins sur toutes choses, et ne mettaient pas
en question la fidélité de la maîtresse de la maison; puis ils la
tenaient pour une femme éminemment spirituelle. Aussi ces annonces
vivantes, ces articles ambulants firent-ils passer madame Schontz pour
la femme la plus agréable que l'on connût sur la lisière qui sépare
le treizième arrondissement des douze autres. Ses rivales, Suzanne
Gaillard qui, depuis 1838, avait sur elle l'avantage d'être devenue
femme mariée en légitime mariage, pléonasme nécessaire pour expliquer
un mariage solide, Fanny-Beaupré, Mariette, Antonia répandaient des
calomnies plus que drolatiques sur la beauté de ces jeunes gens et sur
la complaisance avec laquelle monsieur de Rochefide les accueillait.
Madame Schontz, qui distançait de trois _blagues_, disait-elle, tout
l'esprit de ces dames, un jour à un souper donné par Nathan chez
Florine, après un bal de l'Opéra, leur dit, après leur avoir expliqué
sa fortune et son succès, un «--Faites-en autant?...» dont on a gardé
la mémoire. Madame Schontz fit vendre les chevaux de course pendant
cette période, en se livrant à des considérations qu'elle devait
sans doute à l'esprit critique de Claude Vignon, un de ses habitués.
«--Je concevrais, dit-elle un soir après avoir longtemps cravaché
les chevaux de ses plaisanteries, que les princes et les gens riches
prissent à cœur l'hippiatrique; mais pour faire le bien du pays,
et non pour les satisfactions puériles d'un amour-propre de joueur.
Si vous aviez des haras dans vos terres, si vous y éleviez des mille
à douze cents chevaux, si chacun faisait courir les meilleurs élèves
de son haras, si tous les haras de France et de Navarre concouraient
à chaque solennité, ce serait grand et beau; mais vous achetez des
sujets comme des directeurs de spectacle font la traite des artistes,
vous ravalez une institution jusqu'à n'être plus qu'un jeu, vous avez
la Bourse des jambes comme vous avez la Bourse des rentes!.... C'est
indigne. Dépenseriez-vous par hasard soixante mille francs pour lire
dans les journaux: «LÉLIA, _à monsieur de Rochefide, a battu d'une
longueur_ FLEUR-DE-GENÊT, _à monsieur le duc de Rhétoré_»?... Il
vaudrait mieux alors donner cet argent à des poëtes, ils vous feraient
aller en vers ou en prose à l'immortalité, comme feu Monthyon!» A force
d'être taonné, le marquis reconnut le creux du _turf_, il réalisa
cette économie de soixante mille francs, et l'année suivante madame
Schontz lui dit: «--Je ne te coûte plus rien, Arthur!» Beaucoup de
gens riches envièrent alors madame Schontz au marquis et tâchèrent
de la lui enlever; mais, comme le prince russe, ils y perdirent leur
vieillesse. «--Écoute, mon cher, avait-elle dit quinze jours auparavant
à Finot devenu fort riche, je suis sûre que Rochefide me pardonnerait
une petite passion si je devenais folle de quelqu'un, et l'on ne quitte
jamais un marquis de cette bonne-enfance-là pour un parvenu comme
toi. Tu ne me maintiendrais pas dans la position où m'a mise Arthur,
il a fait de moi une demi-femme comme il faut, et toi tu ne pourrais
jamais y parvenir, même en m'épousant.» Ceci fut le dernier clou rivé
qui compléta le ferrement de cet heureux forçat. Le propos parvint aux
oreilles absentes pour lesquelles il fut tenu.

La quatrième phase était donc commencée, celle de l'_accoutumance_,
la dernière victoire de ces plans de campagne, et qui fait dire d'un
homme par ces sortes de femmes: «Je le tiens!» Rochefide, qui venait
d'acheter le petit hôtel au nom de mademoiselle Joséphine Schiltz,
une bagatelle de quatre-vingt mille francs, en était arrivé, lors des
projets formés par la duchesse, à tirer vanité de sa maîtresse qu'il
nommait Ninon II, en en célébrant ainsi la probité rigoureuse, les
excellentes manières, l'instruction et l'esprit. Il avait résumé ses
défauts et ses qualités, ses goûts, ses plaisirs par madame Schontz,
et il se trouvait à ce passage de la vie où, soit lassitude, soit
indifférence, soit philosophie, un homme ne change plus, et s'en tient
ou à sa femme ou à sa maîtresse.

On comprendra toute la valeur acquise en cinq ans par madame Schontz,
en apprenant qu'il fallait être proposé longtemps à l'avance pour être
présenté chez elle. Elle avait refusé de recevoir des gens riches
ennuyeux, des gens tarés; elle ne se départait de ses rigueurs qu'en
faveur des grands noms de l'aristocratie. «--Ceux-là, disait-elle, ont
le droit d'être bêtes, parce qu'ils le sont _comme il faut_!» Elle
possédait ostensiblement les trois cent mille francs que Rochefide
lui avait donnés et qu'un _bon enfant d'agent de change_, Gobenheim,
le seul qui fût admis chez elle, lui faisait valoir; mais elle
manœuvrait à elle seule une petite fortune secrète de deux cent mille
francs composée de ses bénéfices économisés depuis trois ans et de
ceux produits par le mouvement perpétuel des trois cent mille francs,
car elle n'accusait jamais que les trois cent mille francs connus.
«--Plus vous gagnez, moins vous vous enrichissez, lui dit un jour
Gobenheim.--L'eau est si chère, répondit-elle.--Celle des diamants?
reprit Gobenheim.--Non, celle du fleuve de la vie.» Le trésor inconnu
se grossissait de bijoux, de diamants, qu'Aurélie portait pendant
un mois et qu'elle vendait après, de sommes données pour payer des
fantaisies passées. Quand on la disait riche, madame Schontz répondait,
qu'au taux des rentes, trois cent mille francs donnaient douze mille
francs et qu'elle les avait dépensés dans les temps les plus rigoureux
de sa vie, alors qu'elle aimait Lousteau.

Cette conduite annonçait un plan, et madame Schontz avait en effet un
plan, croyez-le bien. Jalouse depuis deux ans de madame du Bruel, elle
était mordue au cœur par l'ambition d'être mariée à la Mairie et à
l'Église. Toutes les positions sociales ont leur fruit défendu, une
petite chose grandie par le désir au point d'être aussi pesante que le
monde. Cette ambition se doublait nécessairement de l'ambition d'un
second Arthur qu'aucun espionnage ne pouvait découvrir. Bixiou voulut
voir le préféré dans le peintre Léon de Lora, le peintre le voyait
dans Bixiou qui dépassait la quarantaine et qui devait penser à se
faire un sort. Les soupçons se portaient aussi sur Victor de Vernisset,
un jeune poëte de l'école de Canalis, dont la passion pour madame
Schontz allait jusqu'au délire; et le poëte accusait Stidmann, un jeune
sculpteur, d'être son rival heureux. Cet artiste, un très joli garçon,
travaillait pour les orfévres, pour les marchands de bronze, pour les
bijoutiers, il espérait recommencer Benvenuto Cellini. Claude Vignon,
le jeune comte de la Palférine, Gobenheim, Vermanton, philosophe
cynique, autres habitués de ce salon amusant, furent tour à tour mis
en suspicion et reconnus innocents. Personne n'était à la hauteur de
madame Schontz, pas même Rochefide qui lui croyait un faible pour le
jeune et spirituel La Palférine; elle était vertueuse par calcul et ne
pensait qu'à faire un bon mariage.

On ne voyait chez madame Schontz qu'un seul homme à réputation
macairienne, Couture qui plus d'une fois avait fait hurler les
Boursiers; mais Couture était un des premiers amis de madame Schontz,
elle seule lui restait fidèle. La fausse alerte de 1840 rafla les
derniers capitaux de ce spéculateur qui crut à l'habileté du 1er mars;
Aurélie, le voyant en mauvaise veine, fit jouer, comme on l'a vu,
Rochefide en sens contraire. Ce fut elle qui nomma le dernier malheur
de cet inventeur des primes et des commandites, une _découture_.
Heureux de trouver son couvert mis chez Aurélie, Couture à qui Finot,
l'homme habile, ou si l'on veut heureux entre tous les parvenus,
donnait de temps en temps quelques billets de mille francs, était seul
assez calculateur pour offrir son nom à madame Schontz qui l'étudiait,
pour savoir si le hardi spéculateur aurait la puissance de se frayer un
chemin en politique, et assez de reconnaissance pour ne pas abandonner
sa femme. Couture, homme d'environ quarante-trois ans, très usé, ne
rachetait pas la mauvaise sonorité de son nom par la naissance, il
parlait peu des auteurs de ses jours. Madame Schontz gémissait de la
rareté des gens capables, lorsque Couture lui présenta lui-même un
provincial qui se trouva garni des deux anses par lesquelles les femmes
prennent ces sortes de cruches quand elles veulent les garder.

Esquisser ce personnage, ce sera peindre une certaine portion de la
jeunesse actuelle. Ici la digression sera de l'histoire.

En 1838, Fabien du Ronceret, fils d'un président de chambre à la cour
royale de Caen mort depuis un an, quitta la ville d'Alençon en donnant
sa démission de juge, siége où son père l'avait obligé de perdre son
temps, disait-il, et vint à Paris dans l'intention de faire son chemin
en faisant du tapage, idée normande difficile à réaliser, car il
pouvait à peine compter huit mille francs de rentes, sa mère vivant
encore et occupant comme usufruitière un très important immeuble au
milieu d'Alençon. Ce garçon avait déjà, dans plusieurs voyages à Paris,
essayé sa corde comme un saltimbanque, et reconnu le grand vice du
replâtrage social de 1830; aussi comptait-il l'exploiter à son profit,
en suivant l'exemple des finauds de la bourgeoisie. Ceci demande un
rapide coup d'œil sur un des effets du nouvel ordre de choses.

L'égalité moderne, développée de nos jours outre mesure, a
nécessairement développé dans la vie privée sur une ligne parallèle
à la vie politique, l'orgueil, l'amour-propre, la vanité, les trois
grandes divisions du Moi social. Les sots veulent passer pour gens
d'esprit, les gens d'esprit veulent être des gens de talent, les gens
de talent veulent être traités de gens de génie; quant aux gens de
génie, ils sont plus raisonnables, ils consentent à n'être que des
demi-dieux. Cette pente de l'esprit public actuel, qui rend à la
Chambre le manufacturier jaloux de l'homme d'État et l'administrateur
jaloux du poëte, pousse les sots à dénigrer les gens d'esprit, les
gens d'esprit à dénigrer les gens de talent, les gens de talent à
dénigrer ceux d'entre eux qui les dépassent de quelques pouces, et les
demi-dieux à menacer les institutions, le trône, enfin tout ce qui ne
les adore pas sans condition. Dès qu'une nation a très impolitiquement
abattu les supériorités sociales reconnues, elle ouvre des écluses par
où se précipite un torrent d'ambitions secondaires dont la moindre
veut encore primer; elle avait dans son aristocratie un mal, au dire
des démocrates, mais un mal défini, circonscrit; elle l'échange contre
dix aristocraties contendantes et armées, la pire des situations. En
proclamant l'égalité de tous, on a promulgué la _déclaration des droits
de l'Envie_. Nous jouissons aujourd'hui des saturnales de la Révolution
transportées dans le domaine, paisible en apparence, de l'esprit, de
l'industrie et de la politique; aussi, semble-t-il aujourd'hui que les
réputations dues au travail, aux services rendus, au talent, soient
des priviléges accordés aux dépens de la masse. On étendra bientôt
la loi agraire jusque dans le champ de la gloire. Donc, jamais dans
aucun temps, on n'a demandé le triage de son nom sur le volet public à
des motifs plus puérils. On se distingue à tout prix par le ridicule,
par une affectation d'amour pour la cause polonaise, pour le système
pénitentiaire, pour l'avenir des forçats libérés, pour les petits
mauvais sujets au-dessus ou au-dessous de douze ans, pour toutes les
misères sociales. Ces diverses manies créent des dignités postiches,
des présidents, des vice-présidents et des secrétaires de sociétés dont
le nombre dépasse à Paris celui des questions sociales qu'on cherche
à résoudre. On a démoli la grande société pour en faire un millier
de petites à l'image de la défunte. Ces organisations parasites ne
révèlent-elles pas la décomposition? n'est-ce pas le fourmillement
des vers dans le cadavre? Toutes ces sociétés sont filles de la même
mère, la Vanité. Ce n'est pas ainsi que procèdent la Charité catholique
ou la vraie Bienfaisance, elles étudient les maux sur les plaies en
les guérissant, et ne pérorent pas en assemblée sur les principes
morbifiques pour le plaisir de pérorer.

Fabien du Ronceret, sans être un homme supérieur, avait deviné, par
l'exercice de ce sens avide particulier à la Normandie, tout le parti
qu'il pouvait tirer de ce vice public. Chaque époque a son caractère
que les gens habiles exploitent. Fabien ne pensait qu'à faire parler
de lui. «--Mon cher, il faut faire parler de soi pour être quelque
chose! disait-il en partant au roi d'Alençon, à du Bousquier, un ami
de son père. Dans six mois je serai plus connu que vous!» Fabien
traduisait ainsi l'esprit de son temps, il ne le dominait pas, il
y obéissait. Il avait débuté dans la Bohême, un district de la
topographie morale de Paris (Voir _Un Prince de la Bohême_, Scènes
de la Vie Parisienne), où il fut connu sous le nom de _l'héritier_ à
cause de quelques prodigalités préméditées. Du Ronceret avait profité
des folies de Couture pour la jolie madame Cadine, une des actrices
nouvelles à qui l'on accordait le plus de talent sur une des scènes
secondaires, et à qui, durant son opulence éphémère, il avait arrangé,
rue Blanche, un délicieux rez-de-chaussée à jardin. Ce fut ainsi que
du Ronceret et Couture firent connaissance. Le Normand, qui voulait
du luxe tout prêt et tout fait, acheta le mobilier de Couture et les
embellissements qu'il était obligé de laisser dans l'appartement, un
kiosque où l'on fumait, une galerie en bois rustiqué garnie de nattes
indiennes et ornée de poteries pour gagner le kiosque par les temps
de pluie. Quand on complimentait l'Héritier sur son appartement, il
l'appelait _sa tanière_. Le provincial se gardait bien de dire que
Grindot l'architecte y avait déployé tout son savoir-faire, comme
Stidmann dans les sculptures, et Léon de Lora dans la peinture; car il
avait pour défaut capital cet amour-propre qui va jusqu'au mensonge
dans le désir de se grandir. L'Héritier compléta ces magnificences
par une serre qu'il établit le long d'un mur à l'exposition du midi,
non qu'il aimât les fleurs, mais il voulut attaquer l'opinion publique
par l'horticulture. En ce moment, il atteignait presque à son but.
Devenu vice-président d'une société jardinière quelconque présidée
par le duc de Vissembourg, frère du prince de Chiavari, le fils cadet
du feu maréchal Vernon, il avait orné du ruban de la Légion-d'Honneur
son habit de vice-président, après une exposition de produits dont le
discours d'ouverture acheté cinq cents francs à Lousteau fut hardiment
prononcé comme de son cru. Il fut remarqué pour une fleur que lui
avait _donnée_ le vieux Blondet d'Alençon, père d'Émile Blondet, et
qu'il présenta comme obtenue dans sa serre. Ce succès n'était rien.
L'Héritier, qui voulait être accepté comme un homme d'esprit, avait
formé le plan de se lier avec les gens célèbres pour en refléter la
gloire, plan d'une mise à exécution difficile en ne lui donnant pour
base qu'un budget de huit mille francs. Aussi, Fabien du Ronceret
s'était-il adressé tour à tour et sans succès à Bixiou, à Stidmann, à
Léon de Lora pour être présenté chez madame Schontz et faire partie de
cette ménagerie de lions en tous genres. Il paya si souvent à dîner à
Couture, que Couture prouva catégoriquement à madame Schontz qu'elle
devait acquérir un pareil original, ne fût-ce que pour en faire un de
ces élégants valets sans gages que les maîtresses de maison emploient
aux commissions pour lesquelles on ne trouve pas de domestiques.

En trois soirées madame Schontz pénétra Fabien et se dit:--«Si Couture
ne me convient pas, je suis sûre de bâter celui-là. Maintenant mon
avenir va sur deux pieds!» Ce sot de qui tout le monde se moquait
devint donc le préféré, mais dans une intention qui rendait la
préférence injurieuse, et ce choix échappait à toutes les suppositions
par son improbabilité même. Madame Schontz enivrait Fabien de sourires
accordés à la dérobée, de petites scènes jouées au seuil de la porte
en le reconduisant le dernier lorsque monsieur de Rochefide restait le
soir. Elle mettait souvent Fabien en tiers avec Arthur dans sa loge
aux Italiens et aux premières représentations; elle s'en excusait en
disant qu'il lui rendait tel ou tel service, et qu'elle ne savait
comment le remercier. Les hommes ont entre eux une fatuité qui leur
est d'ailleurs commune avec les femmes, celle d'être aimés absolument.
Or, de toutes les passions flatteuses, il n'en est pas de plus prisée
que celle d'une madame Schontz pour ceux qu'elles rendent l'objet d'un
amour dit de cœur par opposition à l'autre amour. Une femme comme
madame Schontz, qui jouait à la grande dame, et dont la valeur réelle
était supérieure, devait être et fut un sujet d'orgueil pour Fabien
qui s'éprit d'elle au point de ne jamais se présenter qu'en toilette,
bottes vernies, gants paille, chemise brodée et à jabot, gilets de
plus en plus variés, enfin avec tous les symptômes extérieurs d'un
culte profond. Un mois avant la conférence de la duchesse et de son
directeur, madame Schontz avait confié le secret de sa naissance et de
son vrai nom à Fabien qui ne comprit pas le but de cette confidence.
Quinze jours après, madame Schontz, étonnée du défaut d'intelligence du
Normand, s'écria: «--Mon Dieu! suis-je niaise! il se croit aimé pour
lui-même.» Et alors elle emmena l'Héritier dans sa calèche, au Bois,
car elle avait depuis un an petite calèche et petite voiture basse
à deux chevaux. Dans ce tête-à-tête public, elle traita la question
de sa destinée et déclara vouloir se marier. «--J'ai sept cent mille
francs, dit-elle, je vous avoue que, si je rencontrais un homme plein
d'ambition et qui sût comprendre mon caractère, je changerais de
position, car savez-vous quel est mon rêve? Je voudrais être une bonne
bourgeoise, entrer dans une famille honnête, et rendre mon mari, mes
enfants, tous bien heureux!» Le Normand voulait bien être distingué
par madame Schontz; mais l'épouser, cette folie parut discutable à
un garçon de trente-huit ans que la révolution de juillet avait fait
juge. En voyant cette hésitation, madame Schontz prit l'Héritier pour
cible de ses traits d'esprit, de ses plaisanteries, de son dédain,
et se tourna vers Couture. En huit jours, le spéculateur, à qui elle
fit flairer sa caisse, offrit sa main, son cœur et son avenir, trois
choses de la même valeur.

Les manéges de madame Schontz en étaient là lorsque madame de Grandlieu
s'enquit de la vie et des mœurs de la Béatrix de la rue Saint-Georges.

D'après le conseil de l'abbé Brossette, la duchesse pria le marquis
d'Ajuda de lui amener le roi des coupe-jarrets politiques, le célèbre
comte Maxime de Trailles, l'archiduc de la Bohême, le plus jeune
des jeunes gens, quoiqu'il eût quarante-huit ans. Monsieur d'Ajuda
s'arrangea pour dîner avec Maxime au club de la rue de Beaune, et lui
proposa d'aller faire un _mort_ chez le duc de Grandlieu qui, pris par
la goutte avant le dîner, se trouvait seul. Quoique le gendre du duc de
Grandlieu, le cousin de la duchesse, eût bien le droit de le présenter
dans un salon où jamais il n'avait mis les pieds, Maxime de Trailles ne
s'abusa pas sur la portée d'une invitation ainsi faite, il pensa que le
duc ou la duchesse avaient besoin de lui. Ce n'est pas un des moindres
traits de ce temps-ci que cette vie de club où l'on joue avec des gens
qu'on ne reçoit point chez soi.

Le duc de Grandlieu fit à Maxime l'honneur de paraître souffrant.
Après quinze parties de whist, il alla se coucher, laissant sa femme
en tête-à-tête avec Maxime et d'Ajuda. La duchesse, secondée par le
marquis, communiqua son projet à monsieur de Trailles, et lui demanda
sa collaboration en paraissant ne lui demander que des conseils. Maxime
écouta jusqu'au bout sans se prononcer, et attendit pour parler que la
duchesse eût réclamé directement sa coopération.

--Madame, j'ai bien tout compris, lui dit-il alors après avoir jeté sur
elle et sur le marquis un de ces regards fins, profonds, astucieux,
complets, par lesquels ces grands roués savent compromettre leurs
interlocuteurs. D'Ajuda vous dira que, si quelqu'un à Paris peut
conduire cette double négociation, c'est moi, sans vous y mêler, sans
qu'on sache même que je suis venu ce soir ici. Seulement, avant tout,
posons les préliminaires de Léoben. Que comptez-vous sacrifier?...

--Tout ce qu'il faudra.

--Bien, madame la duchesse. Ainsi, pour prix de mes soins, vous me
feriez l'honneur de recevoir chez vous et de protéger sérieusement
madame la comtesse de Trailles.

--Tu es marié?... s'écria d'Ajuda.

--Je me marie dans quinze jours avec l'héritière d'une famille riche
mais excessivement bourgeoise, un sacrifice à l'opinion! j'entre dans
le principe même de mon gouvernement! Je veux faire peau neuve. Ainsi
madame la duchesse comprend de quelle importance serait pour moi
l'adoption de ma femme par elle et par sa famille. J'ai la certitude
d'être député par suite de la démission que donnera mon beau-père
de ses fonctions, et j'ai la promesse d'un poste diplomatique en
harmonie avec ma nouvelle fortune. Je ne vois pas pourquoi ma femme
ne serait pas aussi bien reçue que madame de Portenduère dans cette
société de jeunes femmes où brillent mesdames de La Bastie, Georges
de Maufrigneuse, de l'Estorade, du Guénic, d'Ajuda, de Restaud, de
Rastignac et de Vandenesse! Ma femme est jolie, et je me charge de la
_désenbonnetdecotonner_!... Ceci vous va-t-il, madame la duchesse?...
Vous êtes pieuse, et, si vous dites oui, votre promesse, que je sais
être sacrée, aidera beaucoup à mon changement de vie. Encore une bonne
action que vous ferez là!... Hélas! j'ai pendant longtemps été le roi
des mauvais sujets; mais je veux bien finir. Après tout, nous portons
_d'azur à la chimère d'or lançant du feu, armée de gueules et écaillée
de sinople, au comble de contre-hermine_, depuis François Ier qui jugea
nécessaire d'anoblir le valet de chambre de Louis XI, et nous sommes
comtes depuis Catherine de Médicis.

--Je recevrai, je patronerai votre femme, dit solennellement la
duchesse, et les miens ne lui tourneront pas le dos, je vous en donne
ma parole.

--Ah! madame la duchesse, s'écrie Maxime visiblement ému, si monsieur
le duc daigne aussi me traiter avec quelque bonté, je vous promets,
moi, de faire réussir votre plan sans qu'il vous en coûte grand'chose.
Mais, reprit-il après une pause, il faut prendre sur vous d'obéir à mes
instructions.... Voici la dernière intrigue de ma vie de garçon, elle
doit être d'autant mieux menée qu'il s'agit d'une belle action, dit-il
en souriant.

--Vous obéir?... dit la duchesse. Je paraîtrai donc dans tout ceci.

--Ah! madame, je ne vous compromettrai point, s'écria Maxime, et je
vous estime trop pour prendre des sûretés. Il s'agit uniquement de
suivre mes conseils. Ainsi, par exemple, il faut que du Guénic soit
emmené comme un corps saint par sa femme, qu'il soit deux ans absent,
qu'elle lui fasse voir la Suisse, l'Italie, l'Allemagne, enfin le plus
de pays possible...

--Ah! vous répondez à une crainte de mon directeur, s'écria naïvement
la duchesse en se souvenant de la judicieuse objection de l'abbé
Brossette.

Maxime et d'Ajuda ne purent s'empêcher de sourire à l'idée de cette
concordance entre le ciel et l'enfer.

--Pour que madame de Rochefide ne revoie plus Calyste, reprit-elle,
nous voyagerons tous, Juste et sa femme, Calyste et Sabine, et moi. Je
laisserai Clotilde avec son père...

--Ne chantons pas victoire, madame, dit Maxime, j'entrevois d'énormes
difficultés, je les vaincrai sans doute. Votre estime et votre
protection sont un prix qui va me faire faire de grandes saletés; mais
ce sera les...

--Des saletés? dit la duchesse en interrompant ce moderne _condottiere_
et montrant dans sa physionomie autant de dégoût que d'étonnement.

--Et vous y tremperez, madame, puisque je suis votre procureur. Mais
ignorez-vous donc à quel degré d'aveuglement madame de Rochefide a fait
arriver votre gendre?... je le sais par Nathan et par Canalis entre
lesquels elle hésitait alors que Calyste s'est jeté dans cette gueule
de lionne! Béatrix a su persuader à ce brave Breton qu'elle n'avait
jamais aimé que lui, qu'elle est vertueuse, que Conti fut un amour de
tête auquel le cœur et le reste ont pris très peu de part, un amour
musical enfin!... Quant à Rochefide, ce fut du devoir. Ainsi, vous
comprenez, elle est vierge! Elle le prouve bien en ne se souvenant pas
de son fils, elle n'a pas depuis un an fait la moindre démarche pour
le voir. A la vérité, le petit comte a douze ans bientôt, et il trouve
dans madame Schontz une mère d'autant plus mère que la maternité, vous
le savez, est la passion de ces filles. Du Guénic se ferait hacher et
hacherait sa femme pour Béatrix! Et vous croyez qu'on retire facilement
un homme quand il est au fond du gouffre de la crédulité?... Mais,
madame, le Yago de Shakspeare y perdrait tous ses mouchoirs. L'on croit
qu'Othello, que son cadet Orosmane, que Saint-Preux, René, Werther et
autres amoureux en possession de la renommée, représentent l'amour!
Jamais leurs pères à cœur de verglas n'ont connu ce qu'est un amour
absolu, Molière seul s'en est douté. L'amour, madame la duchesse, ce
n'est pas d'aimer une noble femme, une Clarisse, le bel effort, ma
foi!... L'amour, c'est de se dire: «Celle que j'aime est une infâme,
elle me trompe, elle me trompera, c'est une rouée, elle sent toutes
les fritures de l'enfer...» Et d'y courir, et d'y trouver le bleu de
l'éther, les fleurs du paradis. Voilà comme aimait Molière, voilà
comme nous aimons, nous autres mauvais sujets; car, moi, je pleure
à la grande scène d'Arnolphe!... Et voilà comment votre gendre aime
Béatrix!... J'aurai de la peine à séparer Rochefide de madame Schontz,
mais madame Schontz s'y prêtera sans doute; je vais étudier son
intérieur. Quant à Calyste et à Béatrix, il leur faut des coups de
hache, des trahisons supérieures et d'une infamie si basse que votre
vertueuse imagination n'y descendrait pas, à moins que votre directeur
ne vous donnât la main... Vous avez demandé l'impossible, vous serez
servie... Et, malgré mon parti pris d'employer le fer et le feu, je
ne vous promets pas absolument le succès. Je sais des amants qui ne
reculent pas devant les plus affreux désillusionnements. Vous êtes trop
vertueuse pour connaître l'empire que prennent les femmes qui ne le
sont pas...

--N'entamez pas ces infamies sans que j'aie consulté l'abbé Brossette
pour savoir jusqu'à quel point je suis votre complice, s'écria la
duchesse avec une naïveté qui découvrit tout ce qu'il y a d'égoïsme
dans la dévotion.

--Vous ignorerez tout, ma chère mère, dit le marquis d'Ajuda.

Sur le perron, pendant que la voiture du marquis avançait, d'Ajuda dit
à Maxime:--Vous avez effrayé cette bonne duchesse.

--Mais elle ne se doute pas de la difficulté de ce qu'elle
demande!...--Allons-nous au Jockey-club? Il faut que Rochefide m'invite
à dîner pour demain chez la Schontz, car cette nuit mon plan sera fait
et j'aurai choisi sur mon échiquier les pions qui marcheront dans la
partie que je vais jouer. Dans le temps de sa splendeur, Béatrix n'a
pas voulu me recevoir, je solderai mon compte avec elle, et je vengerai
votre belle-sœur si cruellement qu'elle se trouvera peut-être trop
vengée...

Le lendemain, Rochefide dit à madame Schontz qu'ils auraient à dîner
Maxime de Trailles. C'était la prévenir de déployer son luxe et de
préparer la chère la plus exquise pour ce connaisseur émérite que
redoutaient toutes les femmes du genre de madame Schontz; aussi
songea-t-elle autant à sa toilette qu'à mettre sa maison en état de
recevoir ce personnage.

A Paris, il existe presque autant de royautés qu'il s'y trouve d'arts
différents, de spécialités morales, de sciences, de professions; et
le plus fort de ceux qui les pratiquent a sa majesté qui lui est
propre; il est apprécié, respecté par ses pairs qui connaissent les
difficultés du métier, et dont l'admiration est acquise à qui peut
s'en jouer. Maxime était aux yeux des rats et des courtisanes un
homme excessivement puissant et capable, car il avait su se faire
prodigieusement aimer. Il était admiré par tous les gens qui savaient
combien il est difficile de vivre à Paris en bonne intelligence avec
des créanciers; enfin il n'avait pas eu d'autre rival en élégance, en
tenue et en esprit, que l'illustre de Marsay qui l'avait employé dans
des missions politiques. Ceci suffit à expliquer son entrevue avec la
duchesse, son prestige chez madame Schontz, et l'autorité de sa parole
dans une conférence qu'il comptait avoir sur le boulevard des Italiens
avec un jeune homme déjà célèbre, quoique nouvellement entré dans la
Bohême.

Le lendemain, à son lever, Maxime de Trailles entendit annoncer Finot
qu'il avait mandé la veille, il le pria d'arranger le hasard d'un
déjeuner au Café Anglais où Finot, Couture et Lousteau babilleraient
près de lui. Finot, qui se trouvait vis-à-vis du comte de Trailles
dans la position d'un colonel devant un maréchal de France, ne pouvait
lui rien refuser; il était d'ailleurs trop dangereux de piquer ce
lion. Aussi, quand Maxime vint déjeuner, vit-il Finot et ses deux amis
attablés, la conversation avait déjà mis le cap sur madame Schontz.
Couture, bien manœuvré par Finot et par Lousteau qui fut à son insu
le compère de Finot, apprit au comte de Trailles tout ce qu'il voulait
savoir sur madame Schontz.

Vers une heure, Maxime mâchonnait son cure-dents en causant avec du
Tillet sur le perron de Tortoni où se tient cette petite Bourse,
préface de la grande. Il paraissait occupé d'affaires, mais il
attendait le jeune comte de La Palférine qui, dans un temps donné,
devait passer par là. Le boulevard des Italiens est aujourd'hui ce
qu'était le Pont-Neuf en 1650, tous les gens connus le traversent au
moins une fois par jour. En effet, au bout de dix minutes, Maxime
quitta le bras de du Tillet en faisant un signe de tête au jeune prince
de la Bohême, et lui dit en souriant:--A moi, comte, deux mots!...

Les deux rivaux, l'un astre à son déclin, l'autre un soleil à son
lever, allèrent s'asseoir sur quatre chaises devant le Café de Paris.
Maxime eut soin de se placer à une certaine distance de quelques
vieillots qui par habitude se mettent en espalier, dès une heure après
midi, pour sécher leurs affections rhumatiques. Il avait d'excellentes
raisons pour se défier des vieillards. (Voir _Une Esquisse d'après
nature_, Scènes de la Vie Parisienne.)

--Avez-vous des dettes?... dit Maxime au jeune comte.

--Si je n'en avais pas, serais-je digne de vous succéder?... répondit
La Palférine.

--Quand je vous fais une semblable question, je ne mets pas la chose
en doute, répliqua Maxime, je veux uniquement savoir si le total est
respectable, et s'il va sur cinq ou sur six?

--Six, quoi?

--Six chiffres! si vous devez cinquante ou cent mille?.... J'ai dû,
moi, jusqu'à six cent mille.

La Palférine ôta son chapeau d'une façon aussi respectueuse que
railleuse.

--Si j'avais le crédit d'emprunter cent mille francs, répondit le jeune
homme, j'oublierais mes créanciers et j'irais passer ma vie à Venise,
au milieu des chefs-d'œuvre de la peinture, au théâtre le soir, la
nuit avec de jolies femmes, et...

--Et à mon âge, que deviendriez-vous? demanda Maxime.

--Je n'irais pas jusque-là, répliqua le jeune comte.

Maxime rendit la politesse à son rival en soulevant légèrement son
chapeau par un geste de gravité risible.

--C'est une autre manière de voir la vie, répondit-il d'un ton de
connaisseur à connaisseur. Vous devez...?

--Oh! une misère indigne d'être avouée à un oncle; si j'en avais un, il
me déshériterait à cause de ce pauvre chiffre, six mille!...

--On est plus gêné par six que par cent mille francs, dit
sentencieusement Maxime. La Palférine! vous avez de la hardiesse dans
l'esprit, vous avez encore plus d'esprit que de hardiesse, vous pouvez
allez très loin, devenir un homme politique. Tenez... de tous ceux qui
se sont lancés dans la carrière au bout de laquelle je suis et qu'on a
voulu m'opposer, vous êtes le seul qui m'ayez plu.

La Palférine rougit, tant il se trouva flatté de cet aveu fait avec une
gracieuse bonhomie par le chef des aventuriers parisiens. Ce mouvement
de son amour-propre fut une reconnaissance d'infériorité qui le blessa;
mais Maxime devina ce retour offensif, facile à prévoir chez une nature
si spirituelle, et il y porta remède aussitôt en se mettant à la
discrétion du jeune homme.

--Voulez-vous faire quelque chose pour moi, qui me retire du cirque
olympique par un beau mariage, je ferai beaucoup pour vous, reprit-il.

--Vous allez me rendre bien fier: c'est réaliser la fable du rat et du
lion, dit La Palférine.

--Je commencerai par vous prêter vingt mille francs, répondit Maxime en
continuant.

--Vingt mille francs?... Je savais bien qu'à force de me promener sur
ce boulevard... dit La Palférine en façon de parenthèse.

--Mon cher, il faut vous mettre sur un certain pied, dit Maxime en
souriant, ne restez pas sur vos deux pieds, ayez-en six; faites comme
moi, je ne suis jamais descendu de mon tilbury...

--Mais alors vous allez me demander des choses par-dessus mes forces!

--Non, il s'agit de vous faire aimer d'une femme, en quinze jours.

--Est-ce une fille?

--Pourquoi!

--Ce serait impossible; mais s'il s'agissait d'une femme très comme il
faut, et de beaucoup d'esprit...

--C'est une très illustre marquise!

--Vous voulez avoir de ses lettres?... dit le jeune comte.

--Ah!... tu me vas au cœur, s'écria Maxime. Non, il ne s'agit pas de
cela.

--Il faut donc l'aimer?

--Oui, dans le sens réel...

--Si je dois sortir de l'esthétique, c'est tout à fait impossible, dit
La Palférine. J'ai, voyez-vous, à l'endroit des femmes, une certaine
probité, nous pouvons les rouer, mais non les...

--Ah! l'on ne m'a donc pas trompé, s'écria Maxime. Crois-tu donc que
je sois homme à proposer de petites infamies de deux sous?... Non, il
faut aller, il faut éblouir, il faut vaincre. Mon compère, je te donne
vingt mille francs ce soir et dix jours pour triompher. A ce soir, chez
madame Schontz!

--J'y dîne.

--Bien, reprit Maxime. Plus tard, quand vous aurez besoin de moi,
monsieur le comte, vous me trouverez, ajouta-t-il d'un ton de roi qui
s'engage au lieu de promettre.

--Cette pauvre femme vous a donc fait bien du mal? demanda La Palférine.

--N'essaie pas de jeter la sonde dans mes eaux, mon petit, et
laisse-moi te dire qu'en cas de succès tu te trouveras de si puissantes
protections que tu pourras, comme moi, te retirer dans un beau mariage,
quand tu t'ennuieras de ta vie de Bohême.

--Il y a donc un moment où l'on s'ennuie de s'amuser? dit La Palférine,
de n'être rien, de vivre comme les oiseaux, de chasser dans Paris comme
les Sauvages et de rire de tout!...

--Tout fatigue, même l'Enfer, dit Maxime en riant. A ce soir!

Les deux roués, le jeune et le vieux, se levèrent. En regagnant son
escargot à un cheval, Maxime se dit:--Madame d'Espard ne peut pas
souffrir Béatrix, elle va m'aider... A l'hôtel de Grandlieu, cria-t-il
à son cocher en voyant passer Rastignac.

Trouvez un grand homme sans faiblesses?... Maxime vit la duchesse,
madame du Guénic et Clotilde en larmes.

--Qu'y a-t-il? demanda-t-il à la duchesse.

--Calyste n'est pas rentré, c'est la première fois, et ma pauvre Sabine
est au désespoir.

--Madame la duchesse, dit Maxime en attirant la femme pieuse dans
l'embrasure d'une fenêtre, au nom de Dieu qui nous jugera, gardez le
plus profond secret sur mon dévouement, exigez-le de d'Ajuda, que
jamais Calyste ne sache rien de nos trames, ou nous aurions ensemble
un duel à mort... Quand je vous ai dit qu'il ne vous en coûterait pas
grand'chose, j'entendais que vous ne dépenseriez pas des sommes folles,
il me faut environ vingt mille francs; mais tout le reste me regarde,
et il faudra faire donner des places importantes, peut-être une Recette
générale.

La duchesse et Maxime sortirent. Quand madame de Grandlieu revint près
de ses deux filles, elle entendit un nouveau dithyrambe de Sabine
émaillé de faits domestiques encore plus cruels que ceux par lesquels
la jeune épouse avait vu finir son bonheur.

--Sois tranquille, ma petite, dit la duchesse à sa fille, Béatrix
paiera bien cher tes larmes et tes souffrances, la main de Satan
s'appesantit sur elle, elle recevra dix humiliations pour chacune des
tiennes!...

Madame Schontz fit prévenir Claude Vignon qui plusieurs fois avait
manifesté le désir de connaître personnellement Maxime de Trailles;
elle invita Couture, Fabien, Bixiou, Léon de Lora, La Palférine et
Nathan. Ce dernier fut demandé par Rochefide pour le compte de Maxime.
Aurélie eut ainsi neuf convives tous de première force, à l'exception
de du Ronceret; mais la vanité normande et l'ambition brutale de
l'Héritier se trouvaient à la hauteur de la puissance littéraire de
Claude Vignon, de la poésie de Nathan, de la finesse de La Palférine,
du coup d'œil financier de Couture, de l'esprit de Bixiou, du calcul
de Finot, de la profondeur de Maxime et du génie de Léon de Lora.

Madame Schontz, qui tenait à paraître jeune et belle, s'arma d'une
toilette comme savent en faire ces sortes de femmes. Ce fut une
pèlerine en guipure d'une finesse aranéide, une robe de velours bleu
dont le fin corsage était boutonné d'opales, et une coiffure à bandeaux
luisants comme de l'ébène. Madame Schontz devait sa célébrité de jolie
femme à l'éclat et à la fraîcheur d'un teint blanc et chaud comme
celui des créoles, à cette figure pleine de détails spirituels, de
traits nettement dessinés et fermes dont le type le plus célèbre fut
offert si longtemps jeune par la comtesse Merlin, et qui peut-être est
particulier aux figures méridionales. Malheureusement la petite madame
Schontz tendait à l'embonpoint depuis que sa vie était devenue heureuse
et calme. Le cou, d'une rondeur séduisante, commençait à s'empâter
ainsi que les épaules. On se repaît en France si principalement de la
tête des femmes, que les belles têtes font longtemps vivre les corps
déformés.

--Ma chère enfant, dit Maxime en entrant et en embrassant madame
Schontz au front, Rochefide a voulu me faire voir votre nouvel
établissement où je n'étais pas encore venu; mais c'est presque en
harmonie avec ses quatre cent mille francs de rente... Eh bien, il
s'en fallait de cinquante qu'il ne les eût, quand il vous a connue, et
en moins de cinq ans vous lui avez fait gagner ce qu'une autre, une
Antonia, une Malaga, Cadine ou Florentine lui auraient mangé.

--Je ne suis pas une fille, je suis une artiste! dit madame Schontz
avec une espèce de dignité. J'espère bien finir, comme dit la comédie,
par faire souche d'honnêtes gens...

--C'est désespérant, nous nous marions tous, reprit Maxime en se jetant
dans un fauteuil au coin du feu. Me voilà bientôt à la veille de faire
une comtesse Maxime.

--Oh! comme je voudrais la voir!... s'écria madame Schontz.
Mais permettez-moi, dit-elle, de vous présenter monsieur Claude
Vignon.--Monsieur Claude Vignon, monsieur de Trailles!...

--Ah! c'est vous qui avez laissé Camille Maupin, l'aubergiste de la
littérature, aller dans un couvent?... s'écria Maxime. Après vous,
Dieu!... Je n'ai jamais reçu pareil honneur. Mademoiselle des Touches
vous a traité, monsieur, en Louis XIV...

--Et voilà comme on écrit l'histoire!... répondit Claude Vignon, ne
savez-vous pas que sa fortune a été employée à dégager les terres de
monsieur du Guénic?... Si elle savait que Calyste est à son ex-amie...
(Maxime poussa le pied au critique en lui montrant monsieur de
Rochefide)... elle sortirait de son couvent, je crois, pour le lui
arracher.

--Ma foi, Rochefide, mon ami, dit Maxime en voyant que son
avertissement n'avait pas arrêté Claude Vignon, à ta place, je rendrais
à ma femme sa fortune, afin qu'on ne crût pas dans le monde qu'elle
s'attaque à Calyste par nécessité.

--Maxime a raison, dit madame Schontz en regardant Arthur qui rougit
excessivement. Si je vous ai gagné quelques mille francs de rentes,
vous ne sauriez mieux les employer. J'aurai fait le bonheur de la femme
et du mari, en voilà un chevron!...

--Je n'y avais jamais pensé, répondit le marquis; mais on doit être
gentilhomme avant d'être mari.

--Laisse-moi te dire quand il sera temps d'être généreux, dit Maxime.

--Arthur! dit Aurélie, Maxime a raison. Vois-tu, mon bon homme, nos
actions généreuses sont comme les actions de Couture, dit-elle en
regardant à la glace pour voir quelle personne arrivait, il faut les
placer à temps.

Couture était suivi de Finot. Quelques instants après, tous les
convives furent réunis dans le beau salon bleu et or de l'hôtel
Schontz; tel était le nom que les artistes donnaient à leur auberge
depuis que Rochefide l'avait achetée à sa Ninon II. En voyant entrer
La Palférine qui vint le dernier, Maxime alla vers lui, l'attira dans
l'embrasure d'une croisée et lui remit les vingt billets de banque.

--Surtout, mon petit, ne les ménage pas, dit-il avec la grâce
particulière aux mauvais sujets.

--Il n'y a que vous pour savoir ainsi les doubler!... répondit La
Palférine.

--Es-tu décidé?

--Puisque je prends, répondit le jeune comte avec hauteur et raillerie.

--Eh bien, Nathan, que voici, te présentera dans deux jours chez madame
la marquise de Rochefide, lui dit-il à l'oreille.

La Palférine fit un bond en entendant le nom.

--Ne manque pas de te dire amoureux-fou d'elle; et, pour ne pas
éveiller de soupçons, bois du vin, des liqueurs à mort! Je vais dire
à Aurélie de te mettre à côté de Nathan. Seulement, mon petit, il
faudra maintenant nous rencontrer tous les soirs, sur le boulevard de
la Madeleine, à une heure du matin, toi pour me rendre compte de tes
progrès, moi pour te donner des instructions.

--On y sera, mon maître.... dit le jeune comte en s'inclinant.

--Comment nous fais-tu dîner avec un drôle habillé comme un premier
garçon de restaurant? demanda Maxime à l'oreille de madame Schontz en
lui désignant du Ronceret.

--Tu n'as donc jamais vu l'Héritier? Du Ronceret d'Alençon.

--Monsieur, dit Maxime à Fabien, vous devez connaître mon ami
d'Esgrignon?

--Il y a longtemps que Victurnien ne me connaît plus, répondit Fabien;
mais nous avons été très liés dans notre première jeunesse.

Le dîner fut un de ceux qui ne se donnent qu'à Paris, et chez ces
grandes dissipatrices, car elles surprennent les gens les plus
difficiles. Ce fut à un souper semblable, chez une courtisane belle et
riche comme madame Schontz, que Paganini déclara n'avoir jamais fait
pareille chère chez aucun souverain, ni bu de tels vins chez aucun
prince, ni entendu de conversation si spirituelle, ni vu reluire de
luxe si coquet.

Maxime et madame Schontz rentrèrent dans le salon les premiers, vers
dix heures, en laissant les convives qui ne gazaient plus les anecdotes
et qui se vantaient leurs qualités en collant leurs lèvres visqueuses
au bord des petits verres sans pouvoir les vider.

--Eh bien, ma petite, dit Maxime, tu ne t'es pas trompée, oui, je viens
pour tes beaux yeux, il s'agit d'une grande affaire, il faut quitter
Arthur; mais je me charge de te faire offrir deux cent mille francs par
lui.

--Et pourquoi le quitterais-je, ce pauvre homme?

--Pour te marier avec cet imbécile venu d'Alençon exprès pour cela.
Il a été déjà juge, je le ferai nommer président à la place du père
de Blondet qui va sur quatre-vingt-deux ans; et, si tu sais mener ta
barque, ton mari deviendra député. Vous serez des personnages et tu
pourras enfoncer madame la comtesse du Bruel...

--Jamais! dit madame Schontz, elle est comtesse.

--Est-il d'étoffe à devenir comte?...

--Tiens, il a des armes, dit Aurélie en cherchant une lettre dans
un magnifique cabas pendu au coin de sa cheminée et la présentant à
Maxime, qu'est-ce que cela veut dire? voilà des peignes.

--Il porte _coupé au un d'argent à trois peignes de gueules; deux
et un, entrecroisés à trois grappes de raisin de pourpre tigées et
feuillées de sinople, un et deux; au deux, d'azur à quatre plumes d'or
posées en fret_, avec SERVIR pour devise et le casque d'écuyer. C'est
pas grand'chose, ils ont été anoblis sous Louis XV, ils ont eu quelque
grand-père mercier, la ligne maternelle a fait fortune dans le commerce
des vins, et le du Ronceret anobli devait être greffier... Mais, si tu
réussis à te défaire d'Arthur, les du Ronceret seront au moins barons,
je te le promets, ma petite biche. Vois-tu, mon enfant, il faut te
faire mariner pendant cinq ou six ans en province si tu veux enterrer
la Schontz dans la présidente... Ce drôle t'a jeté des regards dont les
intentions étaient claires, tu le tiens...

--Non, répondit Aurélie, à l'offre de ma main, il est resté, comme les
eaux-de-vie dans le bulletin de la Bourse, très-calme.

--Je me charge de le décider, s'il est gris... Va voir où ils en sont
tous...

--Ce n'est pas la peine d'y aller, je n'entends plus que Bixiou qui
fait une de ses _charges_ sans qu'on l'écoute; mais je connais mon
Arthur, il se croit obligé d'être poli avec Bixiou; et, les yeux
fermés, il doit le regarder encore.

--Rentrons, alors!...

--Ah! çà! dans l'intérêt de qui travaillerai-je, Maxime? demanda tout à
coup madame Schontz.

--De madame de Rochefide, répondit nettement Maxime, il est impossible
de la rapatrier avec Arthur tant que tu le tiendras; il s'agit pour
elle d'être à la tête de sa maison et de jouir de quatre cent mille
francs de rentes!

--Elle ne me propose que deux cent mille francs?... J'en veux trois
cent, puisqu'il s'agit d'elle. Comment, j'ai eu soin de son moutard et
de son mari, je tiens sa place en tout, et elle lésinerait avec moi!
Tiens, mon cher, j'aurais alors un million. Avec ça, si tu me promets
la présidence du tribunal d'Alençon, je pourrai faire ma tête en madame
du Ronceret....

--Ça va, dit Maxime.

--M'embêtera-t-on dans cette petite ville-là!... s'écria
philosophiquement Aurélie. J'ai tant entendu parler de cette
province-là par d'Esgrignon et par la Val-Noble, que c'est comme si j'y
avais déjà vécu.

--Et si je t'assurais l'appui de la noblesse?...

--Ah! Maxime, tu m'en diras tant!... Oui, mais le pigeon refuse
l'aile...

--Et il est bien laid avec sa peau de prune, il a des soies au lieu de
favoris, il a l'air d'un marcassin, quoiqu'il ait des yeux d'oiseau
de proie. Ça fera le plus beau président du monde. Sois tranquille,
dans dix minutes il te chantera l'air d'Isabelle au quatrième acte de
_Robert le Diable_: «Je suis à tes genoux!...» mais tu te charges de
renvoyer Arthur à ceux de Béatrix...

--C'est difficile, mais à plusieurs on y parviendra...

Vers dix heures et demie, les convives rentrèrent au salon pour prendre
le café. Dans les circonstances où se trouvait madame Schontz, Couture
et du Ronceret, il est facile d'imaginer quel effet dut alors produire
sur l'ambitieux Normand la conversation suivante que Maxime eut avec
Couture dans un coin et à mi-voix pour n'être entendu de personne, mais
que Fabien écouta.

--Mon cher, si vous voulez être sage, vous accepterez dans un
département éloigné la Recette générale que madame de Rochefide vous
fera donner; le million d'Aurélie vous permettra de déposer votre
cautionnement, et vous vous séparerez de biens en l'épousant. Vous
deviendrez député si vous savez bien mener votre barque, et la prime
que je veux pour vous avoir sauvé, ce sera votre vote à la chambre.

--Je serai toujours fier d'être un de vos soldats.

--Ah! mon cher, vous l'avez échappé belle! Figurez-vous qu'Aurélie
s'était amourachée de ce Normand d'Alençon, elle demandait qu'on
le fît baron, président du tribunal de sa ville et officier de la
Légion-d'Honneur. Mon imbécile n'a pas su deviner la valeur de madame
Schontz, et vous devez votre fortune à un dépit; aussi ne lui donnez
pas le temps de réfléchir. Quant à moi, je vais mettre les fers au feu.

Et Maxime quitta Couture au comble du bonheur, en disant à La
Palférine:--Veux-tu que je t'emmène, mon fils?...

A onze heures Aurélie se trouvait entre Couture, Fabien et Rochefide.
Arthur dormait dans une bergère, Couture et Fabien essayaient de se
renvoyer sans y parvenir. Madame Schontz termina cette lutte en disant
à Couture un:--A demain, mon cher?... qu'il prit en bonne part.

--Mademoiselle, dit Fabien tout bas, quand vous m'avez vu songeur à
l'offre que vous me faisiez indirectement, ne croyez pas qu'il y eût
chez moi la moindre hésitation; mais vous ne connaissez pas ma mère, et
jamais elle ne consentirait à mon bonheur...

--Vous avez l'âge des sommations respectueuses, mon cher, répondit
insolemment Aurélie. Mais, si vous avez peur de maman, vous n'êtes pas
mon fait.

--Joséphine! dit tendrement l'Héritier en passant avec audace la
main droite autour de la taille de madame Schontz, j'ai cru que vous
m'aimiez?

--Après?

--Peut-être pourrait-on apaiser ma mère et obtenir plus que son
consentement.

--Et comment?

--Si vous voulez employer votre crédit...

--A te faire créer baron, officier de la Légion-d'Honneur, président du
tribunal, mon fils? n'est-ce pas... Écoute, j'ai tant fait de choses
dans ma vie que je suis capable de la vertu! Je puis être une brave
femme, une femme loyale, et remorquer très haut mon mari; mais je veux
être aimée par lui sans que jamais un regard, une pensée, soit détourné
de mon cœur, pas même en intention... Ça te va-t-il?... Ne te lie pas
imprudemment, il s'agit de ta vie, mon petit.

--Avec une femme comme vous, je tope sans voir, dit Fabien enivré par
un regard autant qu'il l'était de liqueurs des îles.

--Tu ne te repentiras jamais de cette parole, mon bichon, tu seras
pair de France... Quant à ce pauvre vieux, reprit-elle en regardant
Rochefide qui dormait, d'aujourd'hui, n, i, ni, c'est fini!

Ce fut si joli, si bien dit, que Fabien saisit madame Schontz et
l'embrassa, par un mouvement de rage et de joie où la double ivresse de
l'amour et du vin cédait à celle du bonheur et de l'ambition.

--Songe, mon cher enfant, dit-elle, à te bien conduire dès à présent
avec ta femme, ne fais pas l'amoureux, et laisse-moi me retirer
convenablement de mon bourbier. Et Couture, qui se croit riche et
receveur général!

--J'ai cet homme en horreur, dit Fabien, je voudrais ne plus le voir.

--Je ne le recevrai plus, répondit la courtisane d'un petit air prude.
Maintenant que nous sommes d'accord, mon Fabien, va-t'en, il est une
heure.

Cette petite scène donna naissance, dans le ménage d'Aurélie et
d'Arthur, jusqu'alors si complétement heureux, à la phase de la guerre
domestique déterminée au sein de tous les foyers par un intérêt secret
chez un des conjoints. Le lendemain même Arthur s'éveilla seul, et
trouva madame Schontz froide comme ces sortes de femmes savent se faire
froides.

--Que s'est-il donc passé cette nuit? demanda-t-il en déjeunant et
regardant Aurélie.

--C'est comme ça, dit-elle, à Paris. On s'est endormi par un temps
humide, le lendemain les pavés sont secs et tout est si bien gelé qu'il
y de la poussière; voulez-vous une brosse?...

--Mais qu'as-tu, ma chère petite?

--Allez trouver votre grande bringue de femme...

--Ma femme?... s'écria le pauvre marquis.

--N'ai-je pas deviné pourquoi vous m'avez amené Maxime?... Vous voulez
vous réconcilier avec madame de Rochefide qui peut-être a besoin de
vous pour un moutard indiscret... Et moi, que vous dites si fine, je
vous conseillais de lui rendre sa fortune!... Oh! je conçois votre
plan! au bout de cinq ans, monsieur est las de moi. Je suis bien en
chair, Béatrix est bien en os, ça vous changera. Vous n'êtes pas
le premier à qui je connais le goût des squelettes. Votre Béatrix
se met bien d'ailleurs et vous êtes de ces hommes qui aiment des
porte-manteaux. Puis, vous voulez faire renvoyer monsieur du Guénic.
C'est un triomphe!... Ça vous posera bien. Parlera-t-on de cela, vous
allez être un héros!

Madame Schontz n'avait pas arrêté le cours de ses railleries à
deux heures après midi, malgré les protestations d'Arthur. Elle
se dit invitée à dîner. Elle engagea _son infidèle_ à se passer
d'elle aux Italiens, elle allait voir une première représentation à
l'Ambigu-Comique et y faire connaissance avec une femme charmante,
madame de La Baudraye, une maîtresse à Lousteau. Arthur proposa,
pour preuve de son attachement éternel à sa petite Aurélie et de son
aversion pour sa femme, de partir le lendemain même pour l'Italie et
d'y aller vivre maritalement à Rome, à Naples, à Florence, au choix
d'Aurélie, en lui offrant une donation de soixante mille francs de
rentes.

--C'est des _giries_ tout cela, dit-elle. Cela ne vous empêchera pas de
vous raccommoder avec votre femme, et vous ferez bien.

Arthur et Aurélie se quittèrent sur ce dialogue formidable, lui pour
aller jouer et dîner au club, elle pour s'habiller et passer la soirée
en tête-à-tête avec Fabien.

Monsieur de Rochefide trouva Maxime au club, et se plaignit en homme
qui sentait arracher de son cœur une félicité dont les racines y
tenaient à toutes les fibres. Maxime écouta les doléances du marquis
comme les gens polis savent écouter, en pensant à autre chose.

--Je suis homme de bon conseil en ces sortes de matières, mon cher, lui
répondit-il. Eh bien, tu fais fausse route en laissant voir à Aurélie
combien elle t'est chère. Laisse-moi te présenter à madame Antonia.
C'est un cœur à louer. Tu verras la Schontz devenir bien petit
garçon... elle a trente-sept ans, ta Schontz, et madame Antonia n'a pas
plus de vingt-six ans! et quelle femme! elle n'a pas d'esprit que dans
la tête, elle!... C'est d'ailleurs mon élève. Si madame Schontz reste
sur les ergots de sa fierté, sais-tu ce que cela voudra dire?...

--Ma foi, non.

--Qu'elle veut peut-être se marier, et alors rien ne pourra l'empêcher
de te quitter. Après six ans de bail, elle en a bien le droit, cette
femme... Mais, si tu voulais m'écouter, il y a mieux à faire. Ta femme
aujourd'hui vaut mille fois mieux que toutes les Schontz et toutes les
Antonia du quartier Saint-Georges. C'est une conquête difficile; mais
elle n'est pas impossible, et maintenant elle te rendrait heureux comme
un Orgon! Dans tous les cas, il faut, si tu ne veux pas avoir l'air
d'un niais, venir ce soir souper chez Antonia.

--Non, j'aime trop Aurélie, je ne veux pas qu'elle ait la moindre chose
à me reprocher.

--Ah! mon cher, quelle existence tu te prépares!... s'écria Maxime.

--Il est onze heures, elle doit être revenue de l'Ambigu, dit Rochefide
en sortant.

Et il cria rageusement à son cocher d'aller à fond de train rue de La
Bruyère.

Madame Schontz avait donné des instructions précises, et monsieur put
entrer absolument comme s'il était en bonne intelligence avec madame;
mais, avertie de l'entrée au logis de monsieur, madame s'arrangea
pour faire entendre à monsieur le bruit de la porte du cabinet de
toilette qui se ferma comme se ferment les portes quand les femmes sont
surprises. Puis, dans l'angle du piano, le chapeau de Félicien oublié à
dessein fut très maladroitement repris par la femme de chambre, dans le
premier moment de conversation entre monsieur et madame.

--Tu n'es pas allée à l'Ambigu, mon petit?

--Non, mon cher, j'ai changé d'avis, j'ai fait de la musique.

--Qui donc est venu te voir?... dit le marquis avec bonhomie en voyant
emporter le chapeau par la femme de chambre.

--Mais personne.

Sur cet audacieux mensonge, Arthur baissa la tête, il passait sous
les fourches caudines de la Complaisance. L'amour véritable a de ces
sublimes lâchetés. Arthur se conduisait avec madame Schontz comme
Sabine avec Calyste, comme Calyste avec Béatrix.

En huit jours, il se fit une métamorphose de larve en papillon chez
le jeune, spirituel et beau Charles-Édouard, comte Rusticoli de La
Palférine, le héros de la Scène intitulée _Un Prince de la Bohême_
(voir les Scènes de la vie Parisienne), ce qui dispense de faire
ici son portrait et de peindre son caractère. Jusqu'alors il avait
misérablement vécu, comblant ses déficits par une audace à la Danton;
mais il paya ses dettes, puis il eut, selon le conseil de Maxime, une
petite voiture basse, il fut admis au Jockey-club, au club de la rue de
Grammont, il devint d'une élégance supérieure; enfin il publia dans le
_Journal des Débats_ une nouvelle qui lui valut en quelques jours une
réputation comme les auteurs de profession ne l'obtiennent pas après
plusieurs années de travaux et de succès, car il n'y a rien de violent
à Paris comme ce qui doit être éphémère. Nathan, bien certain que le
comte ne publierait jamais autre chose, fit un tel éloge de ce gracieux
et impertinent jeune homme chez madame de Rochefide, que Béatrix
aiguillonnée par la lecture de cette nouvelle manifesta le désir de
voir ce jeune roi des truands de bon ton.

--Il sera d'autant plus enchanté de venir ici, répondit Nathan, que je
le sais épris de vous à faire des folies.

--Mais il les a toutes faites, m'a-t-on dit.

--Toutes, non, répondit Nathan, il n'a pas encore fait celle d'aimer
une honnête femme.

Six jours après le complot ourdi sur le boulevard des Italiens entre
Maxime et le séduisant comte Charles-Édouard, ce jeune homme à qui la
nature avait donné sans doute par raillerie une figure délicieusement
mélancolique, fit sa première invasion au nid de la colombe de la
rue de Chartres, qui, pour cette réception, prit une soirée où
Calyste était obligé d'aller dans le monde avec sa femme. Lorsque
vous rencontrerez La Palférine ou quand vous arriverez au _Prince de
la Bohême_, dans le troisième Livre de cette longue histoire de nos
mœurs, vous concevrez parfaitement le succès obtenu dans une seule
soirée par cet esprit étincelant, par cette verve inouïe, surtout si
vous vous figurez le bien-jouer du cornac qui consentit à le servir
dans ce début. Nathan fut bon camarade, il fit briller le jeune comte,
comme un bijoutier montrant une parure à vendre en fait scintiller les
diamants. La Palférine se retira discrètement le premier, il laissa
Nathan et la comtesse ensemble, en comptant sur la collaboration de
l'auteur célèbre, qui fut admirable. En voyant la marquise abasourdie,
il lui mit le feu dans le cœur par des réticences qui remuèrent en
elle des fibres de curiosité qu'elle ne se connaissait pas. Nathan fit
entendre ainsi que l'esprit de La Palférine n'était pas tant la cause
de ses succès auprès des femmes que sa supériorité dans l'art d'aimer,
et il le grandit démesurément.

C'est ici le lieu de constater un nouvel effet de cette grande loi
des Contraires qui détermine beaucoup de crises du cœur humain
et qui rend raison de tant de bizarreries, qu'on est forcé de la
rappeler quelquefois, tout aussi bien que la loi des Similaires.
Les courtisanes, pour embrasser tout le sexe féminin qu'on baptise,
qu'on débaptise et rebaptise à chaque quart de siècle, conservent
toutes au fond de leur cœur un florissant désir de recouvrer leur
liberté, d'aimer purement, saintement et noblement un être auquel elles
sacrifient tout (Voir _Splendeurs et Misère des courtisanes_). Elles
éprouvent ce besoin antithétique avec tant de violence, qu'il est rare
de rencontrer une de ces femmes qui n'ait pas aspiré plusieurs fois à
la vertu par l'amour. Elles ne se découragent pas malgré d'affreuses
tromperies. Au contraire, les femmes contenues par leur éducation,
par le rang qu'elles occupent, enchaînées par la noblesse de leur
famille, vivant au sein de l'opulence, portant une auréole de vertus,
sont entraînées, secrètement bien entendu, vers les régions tropicales
de l'amour. Ces deux natures de femmes si opposées ont donc au fond
du cœur, l'une un petit désir de vertu, l'autre ce petit désir de
libertinage que J.-J. Rousseau le premier a eu le courage de signaler.
Chez l'une, c'est le dernier reflet du rayon divin qui n'est pas encore
éteint; chez l'autre, c'est le reste de notre boue primitive. Cette
dernière griffe de la bête fut agacée, ce cheveu du diable fut tiré par
Nathan avec une excessive habileté. La marquise se demanda sérieusement
si jusqu'à présent elle n'avait pas été la dupe de sa tête, si son
éducation était complète. Le vice?... c'est peut-être le désir de tout
savoir.

Le lendemain, Calyste parut à Béatrix ce qu'il était, un loyal et
parfait gentilhomme, mais sans verve ni esprit. A Paris, un homme
spirituel est un homme qui a de l'esprit comme les fontaines ont
de l'eau, car les gens du monde et les Parisiens en général sont
spirituels; mais Calyste aimait trop, il était trop absorbé pour
apercevoir le changement de Béatrix et la satisfaire en déployant
de nouvelles ressources; il parut très pâle au reflet de la soirée
précédente, et ne donna pas la moindre émotion à l'affamée Béatrix.
Un grand amour est un crédit ouvert à une puissance si vorace, que
le moment de la faillite arrive toujours. Malgré la fatigue de cette
journée, la journée où une femme s'ennuie auprès d'un amant, Béatrix
frissonna de peur en pensant à une rencontre entre La Palférine, le
successeur de Maxime de Trailles, et Calyste, homme de courage sans
forfanterie. Elle hésita donc à revoir le jeune comte; mais ce nœud
fut tranché par un fait décisif. Béatrix avait pris un tiers de loge
aux Italiens, dans une loge obscure du rez-de-chaussée, afin de ne
pas être vue. Depuis quelques jours Calyste enhardi conduisait la
marquise et se tenait dans cette loge derrière elle, en combinant
leur arrivée assez tard pour qu'ils ne fussent aperçus par personne.
Béatrix sortait une des premières de la salle avant la fin du dernier
acte, et Calyste l'accompagnait de loin en veillant sur elle, quoique
le vieil Antoine vînt chercher sa maîtresse. Maxime et La Palférine
étudièrent cette stratégie inspirée par le respect des convenances,
par ce besoin de cachotterie qui distingue les idolâtres de l'éternel
Enfant, et aussi par une peur qui oppresse toutes les femmes autrefois
les constellations du monde et que l'amour a fait choir de leur rang
zodiacal. L'humiliation est alors redoutée comme une agonie plus
cruelle que la mort; mais cette agonie de la fierté, cette avanie,
que les femmes restées à leur rang dans l'Olympe jettent à celles
qui en sont tombées, eut lieu dans les plus affreuses conditions par
les soins de Maxime. A une représentation de la _Lucia_ qui finit,
comme on sait, par un des plus beaux triomphes de Rubini, madame de
Rochefide qu'Antoine n'était pas venu prévenir arriva par son couloir
au péristyle du théâtre dont les escaliers étaient encombrés de jolies
femmes étagées sur les marches ou groupées en bas en attendant que leur
domestique annonçât leur voiture. Béatrix fut reconnue par tous les
yeux à la fois, elle excita dans tous les groupes des chuchotements qui
firent rumeur. En un clin d'œil la foule se dissipa, la marquise resta
seule comme une pestiférée. Calyste n'osa pas, en voyant sa femme sur
un des deux escaliers, aller tenir compagnie à la réprouvée, et Béatrix
lui jeta, mais en vain, par un regard trempé de larmes, à deux fois,
une prière de venir près d'elle. En ce moment La Palférine, élégant,
superbe, charmant, quitta deux femmes, vint saluer la marquise et
causer avec elle.

--Prenez mon bras et sortez fièrement, je saurai trouver votre voiture,
lui dit-il.

--Voulez-vous finir la soirée avec moi? lui répondit-elle en montant
dans sa voiture et lui faisant place près d'elle.

La Palférine dit à son groom: «Suis la voiture de madame!» et monta
près de madame de Rochefide à la stupéfaction de Calyste, qui resta
planté sur ses deux jambes comme si elles fussent devenues de plomb,
car ce fut pour l'avoir aperçu pâle et blême que Béatrix fit signe
au jeune comte de monter près d'elle. Toutes les colombes sont des
Robespierre à plumes blanches. Trois voitures arrivèrent rue de
Chartres avec une foudroyante rapidité, celle de Calyste, celle de la
Palférine, celle de la marquise.

--Ah! vous voilà?... dit Béatrix en entrant dans son salon appuyée
sur le bras du jeune comte et y trouvant Calyste dont le cheval avait
dépassé les deux autres équipages.

--Vous connaissez donc monsieur? demanda rageusement Calyste à Béatrix.

--Monsieur le comte de la Palférine me fut présenté par Nathan il y
a dix jours, répondit Béatrix, et vous, monsieur, vous me connaissez
depuis quatre ans...

--Et je suis prêt, madame, dit Charles-Édouard, à faire repentir
jusque dans ses petits-enfants madame la marquise d'Espard, qui la
première s'est éloignée de vous...

--Ah! c'est _elle_!... cria Béatrix: je lui revaudrai cela.

--Pour vous venger, il faudrait reconquérir votre mari, mais je suis
capable de vous le ramener, dit le jeune homme à l'oreille de la
marquise.

La conversation ainsi commencée alla jusqu'à deux heures du matin sans
que Calyste, dont la rage fut sans cesse refoulée par des regards
de Béatrix, eût pu lui dire deux mots à part. La Palférine, qui
n'aimait pas Béatrix, fut d'une supériorité de bon goût, d'esprit et
de grâce égale à l'infériorité de Calyste qui se tortillait sur les
meubles comme un ver coupé en deux, et qui par trois fois se leva pour
souffleter La Palférine. La troisième fois que Calyste fit un bond
vers son rival, le jeune comte lui dit un:--«Souffrez-vous, monsieur
le baron?...» qui fit asseoir Calyste sur une chaise, et il y resta
comme un terme. La marquise conversait avec une aisance de Célimène,
en feignant d'ignorer que Calyste fût là. Palférine eut la suprême
habileté de sortir sur un mot plein d'esprit en laissant les deux
amants brouillés.

Ainsi, par l'adresse de Maxime, le feu de la discorde flambait dans le
double ménage de monsieur et de madame de Rochefide. Le lendemain, en
apprenant le succès de cette scène par La Palférine au Jockey-club où
le jeune comte jouait au wisk avec succès, il alla rue de La Bruyère, à
l'hôtel Schontz, savoir comment Aurélie menait sa barque.

--Mon cher, dit madame Schontz en riant à l'aspect de Maxime, je suis
au bout de tous mes expédients, Rochefide est incurable. Je finis ma
carrière de galanterie en m'apercevant que l'esprit y est un malheur.

--Explique-moi cette parole?...

--D'abord, mon cher ami, j'ai tenu mon Arthur pendant huit jours
au régime des coups de pied dans les os des jambes, des _scies_
les plus patriotiques et de tout ce que nous connaissons de plus
désagréable dans notre métier.--«Tu es malade, me disait-il avec une
douceur paternelle, car je ne t'ai fait que du bien, et je t'aime
à l'adoration.--Vous avez un tort, mon cher, lui ai-je dit, vous
m'ennuyez.--Eh! bien, n'as-tu pas pour t'amuser les gens les plus
spirituels et les plus jolis jeunes gens de Paris?» m'a répondu ce
pauvre homme. J'ai été collée. Là j'ai senti que je l'aimais.

--Ah! dit Maxime.

--Que veux-tu? c'est plus fort que nous, on ne résiste pas à ces
façons-là. J'ai changé la pédale. J'ai fait des agaceries à ce sanglier
judiciaire, à mon futur tourné comme Arthur en mouton, je l'ai fait
rester là sur la bergère de Rochefide, et je l'ai trouvé bien sot.
Me suis-je ennuyée?... il fallait bien avoir là Fabien pour me faire
surprendre avec lui...

--Eh bien! s'écria Maxime, arrive donc?... Voyons, quand Rochefide t'a
eu surprise?...

--Tu n'y es pas, mon bonhomme. Selon tes instructions, les bans sont
publiés, notre contrat se griffonne, ainsi Notre-Dame-de-Lorette n'a
rien à redire. Quand il y a promesse de mariage, on peut bien donner
des arrhes... En nous surprenant, Fabien et moi, le pauvre Arthur s'est
retiré sur la pointe des pieds jusque dans la salle à manger, et il
s'est mis à faire--«broum! broum!» en toussaillant et heurtant beaucoup
de chaises. Ce grand niais de Fabien, à qui je ne peux pas tout dire, a
eu peur...

    Voilà, mon cher Maxime, à quel point nous en sommes...

Arthur me verrait deux, un matin en entrant dans ma chambre, il est
capable de me dire:--Avez-vous bien passé la nuit, mes enfants?

Maxime hocha la tête et joua pendant quelques instants avec sa canne.

--Je connais ces natures-là, dit-il. Voici comment il faut t'y prendre,
il n'y a plus qu'à jeter Arthur par la fenêtre et à bien fermer la
porte. Tu recommenceras ta dernière scène avec Fabien?...

--En voilà une corvée, car enfin le sacrement ne m'a pas encore donné
sa vertu...

--Tu t'arrangeras pour échanger un regard avec Arthur quand il te
surprendra, dit Maxime en continuant; s'il se fâche, tout est dit. S'il
fait encore broum! broum! c'est encore bien mieux fini...

--Comment?...

--Hé bien! tu te fâcheras, tu lui diras:--«Je me croyais aimée,
estimée; mais vous n'éprouvez plus rien pour moi; vous n'avez pas de
jalousie.» Tu connais la tirade. «Dans ce cas-là, Maxime (fais-moi
intervenir) tuerait son homme sur le coup. (Et pleure!) Et Fabien, lui
(fais-lui honte en le comparant à Fabien), Fabien que j'aime, Fabien
tirerait un poignard pour vous le plonger dans le cœur. Ah! voilà
aimer! Aussi, tenez, adieu, bonsoir, reprenez votre hôtel, j'épouse
Fabien, il me donne son nom, lui! il foule aux pieds sa vieille mère.»
Enfin, tu...

--Connu! connu! je serai superbe! s'écria madame Schontz. Ah! Maxime,
il n'y aura jamais qu'un Maxime, comme il n'y a eu qu'un de Marsay.

--La Palférine est plus fort que moi, répondit modestement le comte de
Trailles, il va bien.

--Il a de la langue, mais tu as du poignet et des reins! En as-tu
supporté? en as-tu peloté? dit la Schontz.

--La Palférine a tout, il est profond et instruit; tandis que je
suis ignorant, répondit Maxime. J'ai vu Rastignac qui s'est entendu
sur-le-champ avec le Garde-des-Sceaux, Fabien sera nommé président, et
officier de la Légion d'honneur après un an d'exercice.

--Je me ferai dévote! répondit madame Schontz en accentuant cette
phrase de manière à obtenir un signe d'approbation de Maxime.

--Les prêtres valent mieux que nous, repartit Maxime.

--Ah! vraiment? demanda madame Schontz. Je pourrai donc rencontrer
des gens à qui parler en province. J'ai commencé mon rôle. Fabien a
déjà dit à sa mère que la grâce m'avait éclairée, et il a fasciné la
bonne femme de mon million et de la présidence; elle consent à ce que
nous demeurions chez elle, elle a demandé mon portrait et m'a envoyé
le sien: si l'Amour le regardait, il en tomberait... à la renverse!
Va-t'en, Maxime, ce soir je vais exécuter mon pauvre homme, ça me fend
le cœur.

Deux jours après, en s'abordant sur le seuil de la maison du
Jockey-club, Charles-Édouard dit à Maxime:--C'est fait! Ce mot, qui
contenait tout un drame horrible, épouvantable, accompli souvent par
vengeance, fit sourire le comte de Trailles.

--Nous allons entendre les doléances de Rochefide, dit Maxime, car
vous avez touché but ensemble, Aurélie et toi! Aurélie a mis Arthur à
la porte, et il faut maintenant le chambrer, il doit donner trois cent
mille francs à madame du Ronceret et revenir à sa femme; nous allons
lui prouver que Béatrix est supérieure à Aurélie.

--Nous avons bien dix jours devant nous, dit finement Charles-Édouard,
et en conscience ce n'est pas trop; car maintenant que je connais la
marquise, le pauvre homme sera joliment volé.

--Comment feras-tu, lorsque la bombe éclatera?

--On a toujours de l'esprit quand on a le temps d'en chercher, je suis
surtout superbe en me préparant.

Les deux joueurs entrèrent ensemble dans le salon et trouvèrent le
marquis de Rochefide vieilli de deux ans, il n'avait pas mis son
corset, il était sans son élégance, la barbe longue.

--Eh bien! mon cher marquis?... dit Maxime.

--Ah! mon cher, ma vie est brisée...

Arthur parla pendant dix minutes et Maxime l'écouta gravement, il
pensait à son mariage qui se célébrait dans huit jours.

--Mon cher Arthur, je t'avais donné le seul moyen que je connusse de
garder Aurélie, et tu n'as pas voulu...

--Lequel?

--Ne t'avais-je pas conseillé d'aller souper chez Antonia?

--C'est vrai... Que veux-tu? j'aime... et toi, tu fais l'amour comme
Grisier fait des armes.

--Écoute, Arthur, donne-lui trois cent mille francs de son petit hôtel,
et je te promets de te trouver mieux qu'elle... Je te parlerai de cette
belle inconnue plus tard, je vois d'Ajuda qui veut me dire deux mots.

Et Maxime laissa l'homme inconsolable pour aller au représentant d'une
famille à consoler.

--Mon cher, dit l'autre marquis à l'oreille de Maxime, la duchesse est
au désespoir, Calyste a fait faire secrètement ses malles, il a pris
un passe-port. Sabine veut suivre les fugitifs, surprendre Béatrix et
la griffer. Elle est grosse, et ça prend la tournure d'une envie assez
meurtrière, car elle est allée acheter publiquement des pistolets.

--Dis à la duchesse que madame de Rochefide ne partira pas, et que dans
quinze jours tout sera fini. Maintenant, d'Ajuda, ta main? Ni toi, ni
moi, nous n'avons jamais rien dit, rien su! nous admirerons les hasards
de la vie!...

--La duchesse m'a déjà fait jurer sur les saints évangiles et sur la
croix de me taire.

--Tu recevras ma femme dans un mois d'ici...

--Avec plaisir.

--Tout le monde sera content, répondit Maxime. Seulement, préviens la
duchesse d'une circonstance qui va retarder de six semaines son voyage
en Italie, je te dirai quoi plus tard.

--Qu'est-ce!... dit d'Ajuda qui regardait La Palférine.

--Le mot de Socrate avant de partir: nous devons un coq à Esculape,
répondit La Palférine sans sourciller.

Pendant dix jours, Calyste fut sous le poids d'une colère d'autant
plus invincible qu'elle était doublée d'une véritable passion. Béatrix
éprouvait cet amour si brutalement, mais si fidèlement dépeint à la
duchesse de Grandlieu par Maxime de Trailles. Peut-être n'existe-t-il
pas d'êtres bien organisés qui ne ressentent cette terrible passion
une fois dans le cours de leur vie. La marquise se sentait domptée par
une force supérieure, par un jeune homme à qui sa qualité n'imposait
pas, qui, tout aussi noble qu'elle, la regardait d'un œil puissant et
calme, et à qui ses plus grands efforts de femme arrachaient à peine
un sourire d'éloge. Enfin, elle était opprimée par un tyran qui ne la
quittait jamais sans la laisser pleurant, blessée et se croyant des
torts. Charles-Édouard jouait à madame de Rochefide la comédie que
madame de Rochefide jouait depuis six mois à Calyste. Béatrix, depuis
l'humiliation publique reçue aux Italiens, n'était pas sortie avec
monsieur du Guénic de cette proposition:

--Vous m'avez préféré le monde et votre femme, vous ne m'aimez donc
pas. Si vous voulez me prouver que vous m'aimez, sacrifiez-moi votre
femme et le monde. Abandonnez Sabine, et allons vivre en Suisse, en
Italie, en Allemagne!

S'autorisant de ce dur _ultimatum_, elle avait établi ce blocus que
les femmes dénoncent par de froids regards, par des gestes dédaigneux
et par leur contenance de place forte. Elle se croyait délivrée
de Calyste, elle pensait que jamais il n'oserait rompre avec les
Grandlieu. Laisser Sabine à qui mademoiselle des Touches avait laissé
sa fortune, n'était-ce pas se vouer à la misère? Mais Calyste, devenu
fou de désespoir, avait secrètement pris un passe-port, et prié sa mère
de lui faire passer une somme considérable. En attendant cet envoi
de fonds, il surveillait Béatrix, en proie à toute la fureur d'une
jalousie bretonne. Enfin, neuf jours après la fatale communication
faite au club par La Palférine à Maxime, le baron, à qui sa mère avait
envoyé trente mille francs, accourut chez Béatrix avec l'intention de
forcer le blocus, de chasser La Palférine et de quitter Paris avec son
idole apaisée. Ce fut une de ces alternatives terribles où les femmes
qui ont conservé quelque peu de respect d'elles-mêmes s'enfoncent à
jamais dans les profondeurs du vice, mais d'où elles peuvent revenir à
la vertu. Jusque-là madame de Rochefide se regardait comme une femme
vertueuse au cœur de laquelle il était tombé deux passions; mais
adorer Charles-Édouard et se laisser aimer par Calyste, elle allait
perdre sa propre estime; car, là où commence le mensonge, commence
l'infamie. Elle avait donné des droits à Calyste, et nul pouvoir humain
ne pouvait empêcher le Breton de se mettre à ses pieds et de les
arroser des larmes d'un repentir absolu. Beaucoup de gens s'étonnent
de l'insensibilité glaciale sous laquelle les femmes éteignent leurs
amours; mais si elles n'effaçaient point ainsi le passé, la vie serait
sans dignité pour elles, elles ne pourraient jamais résister à la
privauté fatale à laquelle elles se sont une fois soumises. Dans la
situation entièrement neuve où elle se trouvait, Béatrix eût été sauvée
si La Palférine fût venu; mais l'intelligence du vieil Antoine la
perdit.

En entendant une voiture qui arrêtait à la porte, elle dit à
Calyste:--Voilà du monde! et elle courut afin de prévenir un éclat.

Antoine, en homme prudent, dit à Charles-Édouard qui ne venait pas pour
autre chose que pour entendre cette parole:--Madame la marquise est
sortie!

Quand Béatrix apprit de son vieux domestique la visite du jeune comte
et la réponse faite, elle dit: «--C'est bien!» et rentra dans son salon
en se disant:--«Je me ferai religieuse!»

Calyste, qui s'était permis d'ouvrir la fenêtre, aperçut son rival.

--Qui donc est venu? demanda-t-il.

--Je ne sais pas, Antoine est encore en bas.

--C'est La Palférine...

--Cela pourrait être...

--Tu l'aimes, et voilà pourquoi tu me trouves des torts, je l'ai vu!...

--Tu l'as vu!...

--J'ai ouvert la fenêtre...

Béatrix tomba comme morte sur son divan. Alors elle transigea pour
avoir un lendemain; elle remit le départ à huit jours sous prétexte
d'affaires, et se jura de défendre sa porte à Calyste si elle pouvait
apaiser La Palférine, car tels sont les épouvantables calculs et les
brûlantes angoisses que cachent ces existences sorties des rails sur
lesquels roule le grand convoi social.

Lorsque Béatrix fut seule, elle se trouva si malheureuse, si
profondément humiliée, qu'elle se mit au lit: elle était malade; le
combat violent qui lui déchirait le cœur lui parut avoir une réaction
horrible, elle envoya chercher le médecin; mais en même temps, elle fit
remettre chez La Palférine la lettre suivante, où elle se vengea de
Calyste avec une sorte de rage.

«Mon ami, venez me voir, je suis au désespoir. Antoine vous a renvoyé
quand votre arrivée eût mis fin à l'un des plus horribles cauchemars de
ma vie en me délivrant d'un homme que je hais, et que je ne reverrai
plus jamais, je l'espère. Je n'aime que vous au monde, et je n'aimerai
plus que vous, quoique j'aie le malheur de ne pas vous plaire autant
que je le voudrais...»

Elle écrivit quatre pages qui, commençant ainsi, finissaient par une
exaltation beaucoup trop poétique pour être typographiée, mais où
Béatrix se compromettait tant qu'elle la termina par: «Suis-je assez à
ta merci? Ah! rien ne me coûtera pour te prouver combien tu es aimé.»
Et elle signa, ce qu'elle n'avait jamais fait ni pour Calyste ni pour
Conti.

Le lendemain, à l'heure où le jeune comte vint chez la marquise, elle
était au bain; Antoine le pria d'attendre. A son tour, il fit renvoyer
Calyste, qui, tout affamé d'amour, vint de bonne heure, et qu'il
regarda par la fenêtre au moment où il remontait en voiture désespéré.

--Ah! Charles, dit la marquise en entrant dans son salon, vous m'avez
perdue!...

--Je le sais bien, madame, répondit tranquillement La Palférine. Vous
m'avez juré que vous n'aimiez que moi, vous m'avez offert de me donner
une lettre dans laquelle vous écririez les motifs que vous auriez
de vous tuer, afin qu'en cas d'infidélité je pusse vous empoisonner
sans avoir rien à craindre de la justice humaine, comme si des gens
supérieurs avaient besoin de recourir au poison pour se venger. Vous
m'avez écrit: _Rien ne me coûtera pour te prouver combien tu es
aimé!_... Eh! bien, je trouve une contradiction dans ce mot: _Vous
m'avez perdue!_ avec cette fin de lettre... Je saurai maintenant si
vous avez eu le courage de rompre avec du Guénic...

--Eh bien! tu t'es vengé de lui par avance, dit-elle en lui sautant au
cou. Et, de cette affaire-là, toi et moi nous sommes liés à jamais...

--Madame, répondit froidement le prince de la Bohême, si vous me voulez
pour ami, j'y consens; mais à des conditions...

--Des conditions?

--Oui, des conditions que voici. Vous vous réconcilierez avec monsieur
de Rochefide, vous recouvrerez les honneurs de votre position, vous
reviendrez dans votre bel hôtel de la rue d'Anjou, vous y serez une des
reines de Paris: vous le pourrez en faisant jouer à Rochefide un rôle
politique et en mettant dans votre conduite l'habileté, la persistance
que madame d'Espard a déployée. Voilà la situation dans laquelle doit
être une femme à qui je fais l'honneur de me donner...

--Mais vous oubliez que le consentement de monsieur de Rochefide est
nécessaire.

--Oh! chère enfant! répondit La Palférine, nous vous l'avons préparé,
je lui ai engagé ma foi de gentilhomme que vous valiez toutes les
Schontz du quartier Saint-Georges, et vous me devez compte de mon
honneur...

Pendant huit jours, tous les jours, Calyste alla chez Béatrix dont
la porte lui fut refusée par Antoine, qui prenait une figure de
circonstance pour dire: «Madame la marquise est dangereusement malade.»
De là, Calyste courait chez La Palférine dont le valet de chambre
répondait: «Monsieur le comte est à la chasse!» Chaque fois le Breton
laissait une lettre pour La Palférine.

Le neuvième jour Calyste, assigné par un mot de La Palférine pour une
explication, le trouva, mais en compagnie de Maxime de Trailles, à qui
le jeune roué voulait donner sans doute une preuve de son savoir-faire
en le rendant témoin de cette scène.

--Monsieur le baron, dit tranquillement Charles-Édouard, voici les six
lettres que vous m'avez fait l'honneur de m'écrire, elles sont saines
et entières, elles n'ont pas été décachetées, je savais d'avance ce
qu'elles pouvaient contenir en apprenant que vous me cherchiez partout,
depuis le jour que je vous ai regardé par la fenêtre quand vous étiez
à la porte d'une maison où la veille j'étais à la porte quand vous
étiez à la fenêtre. J'ai pensé que je devais ignorer des provocations
malséantes. Entre nous, vous avez trop de bon goût pour en vouloir
à une femme de ce qu'elle ne vous aime plus. C'est un mauvais moyen
de la reconquérir que de chercher querelle au préféré. Mais, dans la
circonstance actuelle, vos lettres étaient entachées d'un vice radical,
d'une _nullité_, comme disent les avoués. Vous avez trop de bon sens
pour en vouloir à un mari de reprendre sa femme. Monsieur de Rochefide
a senti que la situation de la marquise était sans dignité. Vous
ne trouverez plus madame de Rochefide rue de Chartres, mais bien à
l'hôtel de Rochefide, dans six mois, l'hiver prochain. Vous vous êtes
jeté fort étourdiment au milieu d'un raccommodement entre époux que
vous avez provoqué vous-même en ne sauvant pas à madame de Rochefide
l'humiliation qu'elle a subie aux Italiens. En sortant de là, Béatrix,
à qui j'avais porté déjà quelques propositions amicales de la part de
son mari, me prit dans sa voiture et son premier mot fut alors:--Allez
chercher Arthur!...

--Oh! mon Dieu!... s'écria Calyste, elle avait raison, j'avais manqué
de dévouement.

--Malheureusement, monsieur, ce pauvre Arthur vivait avec une de ces
femmes atroces, la Schontz, qui, depuis longtemps, se voyait d'heure
en heure sur le point d'être quittée. Madame Schontz, qui, sur la foi
du teint de Béatrix, nourrissait le désir de se voir un jour marquise
de Rochefide, est devenue enragée en trouvant ses châteaux en Espagne
à terre, elle a voulu se venger d'un seul coup de la femme et du mari!
Ces femmes-là, monsieur, se crèvent un œil pour en crever deux à leur
ennemi; la Schontz, qui vient de quitter Paris, en a crevé six!... Et
si j'avais eu l'imprudence d'aimer Béatrix, cette Schontz en aurait
crevé huit. Vous devez vous être aperçu que vous avez besoin d'un
oculiste...

Maxime ne put s'empêcher de sourire au changement de figure de Calyste
qui devint pâle en ouvrant alors les yeux sur sa situation.

--Croiriez-vous, monsieur le baron, que cette ignoble femme a donné sa
main à l'homme qui lui a fourni les moyens de se venger?... Oh! les
femmes!... Vous comprenez maintenant pourquoi Béatrix s'est renfermée
avec Arthur pour quelques mois à Nogent-sur-Marne où ils ont une
délicieuse petite maison, ils y recouvreront la vue. Pendant ce séjour,
on va remettre à neuf leur hôtel où la marquise veut déployer une
splendeur princière. Quand on aime sincèrement une femme si noble, si
grande, si gracieuse, victime de l'amour conjugal au moment où elle
a le courage de revenir à ses devoirs, le rôle de ceux qui l'adorent
comme vous l'adorez, qui l'admirent comme je l'admire, est de rester
ses amis quand on ne peut plus être que cela... Vous voudrez bien
m'excuser si j'ai cru devoir prendre monsieur le comte de Trailles pour
témoin de cette explication; mais je tenais beaucoup à être net en tout
ceci. Quant à moi, je veux surtout vous dire que si j'admire madame
de Rochefide comme intelligence, elle me déplaît souverainement comme
femme.

--Voilà donc comment finissent nos plus beaux rêves, nos amours
célestes! dit Calyste abasourdi par tant de révélations et de
désillusionnements.

--En queue de poisson, s'écria Maxime. Je ne connais pas de premier
amour qui ne se termine bêtement. Ah! monsieur le baron, tout ce que
l'homme a de céleste ne trouve d'aliment que dans le ciel!... Voilà ce
qui nous donne raison à nous autres roués. Moi, j'ai beaucoup creusé
cette question-là, monsieur; et, vous le voyez, je suis marié d'hier,
je serai fidèle à ma femme, et je vous engage à revenir à madame du
Guénic... dans trois mois. Ne regrettez pas Béatrix, c'est le modèle
de ces natures vaniteuses, sans énergie, coquettes par gloriole, c'est
madame d'Espard sans sa politique profonde, la femme sans cœur et sans
tête, étourdie dans le mal. Madame de Rochefide n'aime qu'elle; elle
vous aurait brouillé sans retour avec madame du Guénic, et vous eût
planté là sans remords; enfin, c'est incomplet pour le vice comme pour
la vertu.

--Je ne suis pas de ton avis, Maxime, dit La Palférine, elle sera la
plus délicieuse maîtresse de maison de Paris.

Calyste ne sortit pas sans avoir échangé des poignées de main avec
Charles-Édouard et Maxime de Trailles, en les remerciant de ce qu'ils
l'avaient opéré de ses illusions.

Trois jours après la duchesse de Grandlieu, qui n'avait pas vu sa fille
Sabine depuis la matinée où cette conférence avait eu lieu, survint un
matin et trouva Calyste au bain, Sabine auprès de lui travaillait à des
ornements nouveaux pour la nouvelle layette.

--Eh bien! que vous arrive-t-il donc, mes enfants? demanda la bonne
duchesse.

--Rien que de bon, ma chère maman, répondit Sabine qui leva sur sa
mère des yeux rayonnants de bonheur, nous avons joué la fable des deux
pigeons! voilà tout.

Calyste tendit la main à sa femme et la lui serra si tendrement,
en lui jetant un regard si éloquent, qu'elle dit à l'oreille de la
duchesse:--Je suis aimée, ma mère, et pour toujours!

  1838-18
